Da, imaš pravo: bilo bi mi bolje da odem.
Pogledao sam u Lotu i osjetio sve što je ona meni.
— »Može biti«, rekoh, »već su mi češće spočitnuli da moj način kombinacije graniči s trabunjanjem.
— Nisam više bio gospodar sebe; htio sam joj se baciti pred noge.
Divna je stvar mir duše i radost nad samim sobom.
Adieu!
Ponajprije imaš između kestenâ široki pogled... Ah, sjećam se: mislim da sam ti o tom već mnogo pisao kako čovjeka ovdje visoki zidovi bukava sasvim zatvaraju i aleja postane sve mračnija od šumice koja se nje dotiče, dok se na kraju sve ne završi zatvorenim mjestašcem, oko kojega lebde sve jeze samoće.
Ovo se ne da popraviti, a ipak ste tomu krivi svi vi koji ste me podbadali i gonili i mučili da primim mjesto koje nije bilo prema mojoj ćudi.
Onomadne sam došao k zdencu i zatekao tamo mladu služavku, koja je svoj vrč bila stavila na posljednju stepenicu i ogledavala se neće li otkuda doći koja drugarica da joj pomogne dignuti joj ga na glavu.
ur.)
Molim te, ne objašnjavaj to sebi krivo; nemoj u ovim nedužnim riječima vidjeti možda porugu; cijelu svoju dušu mećem preda te; inače bi mi bilo milije da sam šutio, jer ja ne gubim rado riječi ni o svemu onomu o čem svatko tako malo znade kao ja.
Odaberite jedan odjeljak iz djela.
* 18. srpnja Wilhelme, što je našemu srcu svijet bez ljubavi?
– cedulja D deraisonnement (franc.)
— Ludilo!
— »Mi ljudi«, započeh — »jadamo se često što u životu ima tako malo dobrih dana, a tako mnogo rđavih; jadamo se, kako se meni čini, ponajviše s nepravom.
— »Ovako je miran«, reče, »sada ljeto dana.
Mali zid koji iznad zdenca čini ogradu, visoka stabla što unaokolo pokrivaju prostor, hladnoća mjesta; sve to kao da nečim mami, nečim zastrašuje.
— Moj ljubavnik?
Trebao si vidjeti kako je zabavila starca, kako je podigla glas da ju čuju njegove nagluhe uši, kako mu je pričala o krepkim mladićima koji su na dvoje na troje umirali, o vrsnoći Karlsbada,[13] hvaleći župnikovu odluku da idućega ljeta pođe onamo.
Naslovni lik je lijepa građanka koju opsjeda jedan plemić; ona radije bira smrt (otac je ubija) nego da bude obeščašćena.
Iako svjestan njezine ljubavi, Werther počinja samoubojstvo.
Svaki dan me prevlada napast i ja sebi sveto obećam: sutra ćeš jedanput izostati, a kad svane jutro, nađem opet nekakav neodoljiv razlog i dok dlanom o dlan udariš već sam kod nje.
Oblačeći se i određujući štošta za kuću dok mene ne bude ovdje, zaboravila sam dati mojoj djeci kruh za večeru, a djeca neće da im itko drugi reže kruh osim mene«.
Werther mu je to dozvolio i zabranio mu da drugi dan ulazi u sobu dok ga ne pozove.
bude otplavljeno bujicom, potopljeno i razbijeno o klisure?
Ispred moje duše kao da se je maknuo zastor i pozornica beskonačnog života pretvara se za me u ponor vječno otvorenog groba.
Ne varaš li samoga sebe?
Dotakao se njegove nesretne strasti i zaželio da bi ga se riješili.
* 26. studenoga Ovdje mi donekle počinje postajati sasvim voljko.
Ne osjećaš, ti ne osjećaš da u tvom razorenom srcu, u tvom razgrađenom mozgu leži tvoja nevolja, od koje te ne mogu izliječiti svi kraljevi svijeta.
Ležao je nemoćan na leđima prema prozoru; bio je potpuno odjeven, u čizmama, u plavom fraku sa žutim prslukom.
Kad se umilna dolina oko mene dimi i kad visoko sunce počiva na površju neprodirne tame moje šume, te se tek pojedini traci kradu u nutrašnje svetište, ja ležim u visokoj travi kraj potočnog vodopada, a bliže do zemlje tisuću mi se različnih travki ukazuje; kad bliže kraj srca osjećam vrevu maloga svijeta između klasja, nebrojene, nepojmljive oblike crvića, mušica — kad osjećam nazočnost Svemožnoga, koji nas je stvorio sebi na priliku, i disaj Sveljubećeg, koji nas, u vječnoj prelesti lebdeći, nosi i podržava, prijatelju — kad se zatim zamrači oko mojih očiju, a svijet oko mene i nebo sasvim u mojoj duši počivaju kano lik ljubovce — onda često čeznem i mislim: ah, da možeš ovo izraziti, da možeš papiru udahnuti ovo što tako puno, tako toplo živi u tebi — te bi postalo zrcalom duše tvoje, kao što je tvoja duša zrcalom beskonačnog Boga!
Ja — njezin muž!
Zirnuo sam u dubinu i vidio gdje Malčica vrlo zaposlena uzlazi s čašom vode.
No čemu sve to?
Ona ga je držala za ruku i rekla: »Samo trenutak mislite mirno, Werther!
Opišite osobu na slici.
O!
Umiljavaš se i govoriš: ja rosim kapljicama neba!
Jer ja velim da ti, dragi, imaš pravo.
Svi se ljudi razočaraju u svojim nadama, prevare se u svojim očekivanjima.
Nisam se više mogao opirati, pa se nagnuh i prisegoh: — Nikad se neću usuditi da na vas pritisnem cjelov, oj usne!
● U romanu susrećemo dva pripovjedača.
U snu i na javi ispunjava svu moju dušu!
Tu ti se iz kočije brbljalo s onim vragolanima koji su, dakako, bili prilično vjetrenjasti i lakokrili.
Kako zaviđam tvojoj duševnoj sjeti i smućenosti tvojih ćutila, u kojoj gineš od čežnje!
»Je li moguće!«, poviče, »moram onamo; ne mogu ni časa mirovati!« — I pohitao je u Wahlheim; svaka mu je uspomena oživjela i ni trena nije sumnjao da je zločinstvo počinio onaj čovjek s kojim se katkad razgovarao i koji mu je bio toliko drag.
Prekinuo me je jedan nesnosni čovjek.
Pošto je čuo da ja mnogo rišem i da umijem grčki (u ovom kraju su to dva meteora), obratio se na mene i stao se razmetati mnogim znanjem, od Batteuxa do Wooda, od de Pilesa do Winckelmanna, i uvjeravati me da je do kraja pročitao Sulzerovu teoriju, prvi dio, i da ima u svom posjedu jedan rukopis Heyneov o izučavanju antike.
»Glasno bivaše žalovanje junakâ, a najglasniji prolomljen uzdah Arminov.
Čini se da nema puno zlovolje, a ti znaš da ja taj grijeh kod ljudi gore mrzim nego sve ostale.
— »Tražim cvijeće«, odgovori mi uzdahnuvši duboko, »a ne nalazim nikakvog«.
već sam vani i onda mi je uvijek voljko kad zateknem nju samu.
je nizozemski teolog, filolog i priređivač starogrčkih klasika.
Zabavljao me taj prizor: sjeo sam na plug koji je stajao nasuprot i s mnogo zanosa nacrtao kako braća stoje.
— Ponoć bije!
»Kukam!
Zbogom, mirna trako.
Jednom sam mu na šetnji otkrio svoju nakanu; odgovarao me je od toga, a kod mene bi to bila više strast nego hir, kad ne bih bio poslušao njegove razloge.
Ne vidi ona širokoga svijeta koji leži pred njom, ne vidi mnogih koji bi joj mogli naknaditi gubitak; osjeća se osamljena, ostavljena od cijelog svijeta — i slijepa, pritiješnjena strahovitim jadom svoga srca, baca se u vodu da uguši svu svoju muku u smrti, koja ju krugom obuhvati.
Možeš li reći: O v o j e s t !
Je li to žar od Wertherovih zagrljaja, što ga je osjećala u grudima?
S gora dosluškujem, u rici šumske bujice, napola zatomljeno jecanje duhova u njihovim špiljama, i jadikovku djevojke koja do smrti tuži iznad četiri mahovinom pokrita, travom obrasla kamena paloga plemića, svoga ljubavnika...
Ostaj mi zbogom i ti!
Na ovaj način bit će vam lakše uroniti u djelo, budući da će vam jezik već biti donekle poznat: »Ne znam lebde li varavi dusi iznad ovoga kraja ili vrela nebeska mašta u mojem srcu čini tako rajskim sve ovdje naokolo« »Prečesto uspavljujem svoju pobunjenu krv, jer još nisi vidio nešto tako nestalno i nejednako kao što je ovo srce.
Drhtala si kad si mu ih pružala; nisi mi rekla »Zbogom!« — Vaj, vaj, ni zbogom!
Dopustila mi je tako otvoreno da sam jedva mogao dočekati pogodan čas da pođem k njoj.
Idem k svome Ocu, k tvome Ocu.
ur.)
Gdjekad mi se pričine poštenima, a ipak im ne mogu vjerovati.
), a nakon povratka u Weimar dramu Torquato Tasso (1790.)
Smatrao ga je tako nesretnim, držao ga kano zločinca potpuno nekrivim, prenio se tako duboko u njegov položaj, da je vjerovao da će i druge uvjeriti o tome.
Njen ljubeznik (gospodin nam se Schmidt sâm tako prikazao) fin je, no tih čovjek, koji se nije htio upletati u naše razgovore, premda ga je Lota neprestano pritezala.
Ah, zašto je nestalo družice mladosti moje!
Polazeći onamo, opazio sam da je u sitničariju pretvorena školska soba u koju je vrijedna stara žena nekad bila potrpala nas djecu.
Ne bi smjela to raditi: ne bi smjela dražiti moju maštu ovim slikama nebeske nedužnosti i blaženstva, i buditi moje srce iza sna, u koji ga katkada uljuljava ravnodušje života.
Djeca mi se povjeravaju i pripovijedaju koješta, a ja najviše uživam u njihovim strastima i prostodušnim nastupima pohlepe, kad se okupi više djece iz sela.
Čitam u njenim crnim očima istinsko saučešće sa mnom i s mojom sudbinom.
Upravila je na njega nekoliko pitanja, na koja je on odgovorio kratko, i stao pred pult pisati.
Ta građanska tragedija i navođenje na samoubojstvo ima paralela s Wertherovom sudbinom.
* 8. veljače Osam dana imamo već najružnije vrijeme, a meni to prija.
Prošli tjedan bio sam s njom u posjeti kod župnika u St.... Mjestašce leži jedan sat po strani, u gori.
Ludi su koji ne vide da se zapravo i ne radi o mjestu, i da vrlo rijetko igra prvu ulogu onaj koji sjedi na prvom mjestu!
On baci papir, uhvati je za ruku i zaplače pregorkim suzama.
objavio pjesme za koje je tvrdio da ih je sakupio i preveo sa gaelskog jezika.
Carmor sjedaše blizu junaka, knez glasitoga Galmala.
— Ona mi je sveta.
Pun, topal osjećaj moga srca za živu prirodu, koji me je prelijevao tolikom slašću i činio svijet oko mene rajem, sad mi je kao nepodnošljivi mučitelj, kao zloduh koji me progoni na svakom putu.
I zar je mogla željeti da on čita u njenoj duši?
Smirili se hučni vihori; iz daleka dopire žuborenje slapa; uz klisure u daljini igraju se šumni vali; zujanje večernjih muha bruji grmljem.
Izdvojite odabrane riječi zapisivanjem na ploču.
Dok sam hodao amo-tamo po sobi, udare mi u oči njegovi pištolji.
Ah, kad je izmakla svoju ruku iz moje, onda nije znala.
Ja ne strepim!
— kod onakvog mjesta kakve drage knjige gdje se moje i Lotino srce nađu zajedno; ni u sto drugih prigoda kad se naši osjećaji očituju o onom što netko drugi čini.
— Dobri moj!
»Zar držite da sam dostojan sreće da budem u rodu s vama?« — »O«, reče ona s nestašnim smiješkom, »naši su rođaci vrlo brojni, pa bi mi bilo žao da ste vi najgori među njima«.
Noćas!
Kojim se staležom Werther više oduševljava?
Dragi prijatelju!
Werther je postao junak svoje epohe kojega je izrazita osjećajnost i nemogućnost prilagodbe dovela do beznađa.
— Lota je šutjela, a Albert, čini se, osjećao njenu šutnju, bar joj od toga vremena nije spominjao Werthera, a kad bi ga spomenula ona, prekinuo bi razgovor ili ga svrnuo na što drugo.
Razmišljao sam — i pazio samo na svoju B. Nisam opazio da je ženskadija na dnu dvorane stala nešto šaputati u uho, da je počelo kružiti među muškarcima, da gospođa pl.
Stražari su bili navikli na nj i propustili ga bez riječi.
Kako je ukorio moju previše veliku osjetljivost, kako moje prenapete ideje o djelovanju, utjecaju na ostale, pronicanju posala, donekle štuje kano mladenačku dobru volju, pa ne misli da ih iskorijeni, gdje je za njih pravo mjesto i gdje mogu djelovati najsnažnije.
Ti si mi ga pružila i ja ne krzmam.
No budući da ja imam toliko posla sa samim sobom, a srce mi je tako uzburkano — rado puštam neka drugi idu svojom stazom, samo kad bi oni mogli i mene ostaviti u miru!
Moje su suze osušene.
Danas mi je njezin pogled prodro kroz srce.
Kad se je približio krčmi, pred kojom je bilo sakupljeno čitavo selo, digla se najednom krika.
Sutra će doći putnik, doći će onaj koji me je vidio u mojoj ljepoti; njegovo će me oko tražiti poljem naokolo, i neće me naći«.
Werther-Fieber, »Wertherova bolest«).
Tako mi je milo što moje srce može osjetiti prostu, bezazlenu nasladu čovjeka koji nosi na svoj stol glavicu zelja koju je sam uzgojio i pri tom u jednom trenutku ponovno uživa ne samo to zelje, nego i sve one dobre dane, ono lijepo jutro kad ga je zasadio, prijatne večeri kad ga je zalijevao i kad se je radovao neprestanom njegovom napredovanju!
Dobri Bože, ta onda nije nikoja snaga moje duše ostala neiskorištena!
Hrvatsko narodno kazalište u Rijeci 2017. godine na scenu je postavilo operu Werther Julesa Masseneta.
Ostaj mi zbogom!
Sjećaj me one strašne noći, kad su poginula djeca moja, kad je pao Arindal, moćni, minula Daura, mila.
I kad se u radosti stane kriliti u vis, ili u bolima potone, zar ga u obojemu ne zadržava nešto baš u času, zar ga ne vraća tupoj, hladnoj svijesti baš u času kad je čeznuo da se izgubi u punoći onoga što je neizmjerno?
Ne vidim ništa osim nemani koja vječno proždire, vječno preživa.
Ljubiti je ljudska stvar, samo treba da ljudski ljubite!
Potok suza koji se prolio Loti iz očiju i dao oduška njenom stiješnjenom srcu zaustavi Wertherov pjev.
i gubio se u raskoši da ću onamo survati svoje muke, svoje patnje i prohujati poput valova!
Ležao je na zemlji, s glavom na divanu, i u tom položaju ostao preko pola sata, dok ga nije dozvao k sebi štropot.
4.
Kako može hladno, mrtvo slovo prikazati onaj nebeski cvijet duha!
Tako sam sretan, mili moj, tako sasvim utonuo u čuvstvo mirnoga živovanja, da od toga strada moja umjetnost.
Nikad mi nije ples polazio tako lako za rukom!
* 15. ožujka Imao sam nepriliku, koja će me otjerati odavde.
[13] Njemačko ime Karlovyh Vary, čuvenog termalnog lječilišta u današnjoj Češkoj.
O, kakvo je određenje čovjekovo!
● Koja je uloga pejzaža i prirode u romanu?
»Zar da u čitavom svijetu nema djevojke koja bi ispunila želje vašega srca?
Istina je, krađa je zlodjelo, no čovjek koji ide robiti samo da sebe i svoje spasi od sigurne smrti od glada — zaslužuje li on kaznu ili smilovanje?
Svaki je korak što ga njegova stopa učini na neutrtom putu okrepa zaplašenoj duši; iza svakog dnevnog putovanja srce lijega na počinak, olakšano za mnogu nevolju.
Lijepa bijaše njegova korablja na valima, bijela od starosti kosa njegova, mirno ozbiljno lice njegovo.
Ovdje!
Sâm Bog zna kako mi je bilo prijatno kad sam nedjeljom mogla sjesti u kakav kutić i s čitavim srcem suučestvovati u sreći i zloj kobi kakve Miss Jenny.
Bio je najdivniji izlaz sunca.
On je čekao i molio i čekao; napokon se otrgnuo i viknuo: »Zbogom, Lota!
Pjesma im je bila nježna, no turobna.
Djelovao je na me mnogo divniji pogled, pun izraza najduševnijeg učešća, najslađe samilosti.
Ništa!
Srce joj je naslućivalo najveće grozote.
No trebao bi vidjeti te oči!
Dok je kod suvremenika najveću popularnost stekao romanom Patnje mladog Werthera, njegovo životno djelo na kojemu je, s prekidima radio gotovo šezdeset godina, jest Faust.
A onda — bio makar kako stegnut — on u srcu ipak vazda nosi slatko čuvstvo slobode i uvjerenje da može ostaviti ovu tamnicu kad god hoće.
To joj je omiljena pjesmica, i ja se oslobađam od svake patnje, smetnje i hira, čim udari prvu njenu notu.
ur.)
Vidio sam mu to na nosu, ali se nisam dao ni u čem smesti; pustio sam ga neka raspreda o svojim umnim stvarima, a ja sam iznova gradio djeci kućice od karata, koje su oni bili razrušili.
Schillerova smrt 1805. godine snažno pogađa Goethea.
Na kraju se umiješao u razgovor Albert i stao na stranu starca: Werthera nadglasaše i on u strašnom bolu pođe, pošto mu je sudac nekoliko puta rekao: »Ne, njemu nema spasa!« Koliko su ga se dojmile ove riječi, vidimo iz ceduljice, koja se našla među njegovim papirima i koja je zacijelo bila napisana još istoga dana.
ur.)
Ja sam — ne znam ni sâm... Teško će mi poći za rukom da ti po redu ispripovjedim kako se dogodilo da sam se upoznao s jednim od najumilnijih božjih stvorenja.
Glasoviti arhitekt je i njegov sin John Wood mlađi (1728.-1782.
ur.)
* 21. kolovoza Uzalud pružam ruke prema njoj, jutrom, kad se rasanim od teških sanja; uzalud je noću tražim u svojoj postelji, kad me prevari sretan, bezazlen san, kao da sjedim kraj nje na livadi i držim njenu ruku i pokrivam je s tisuću cjelova.
Ah, on nije čovjek koji bi do kraja ispunio sve želje onoga srca.
Werther započne neki neznatni diskurs, koji se brzo svrši, Albert isto tako; nato zapita Albert svoju gospođu o nekim narudžbama, i kad je čuo da nisu izvršene, rekne joj nekoliko riječi koje su se Wertheru pričinile hladne, pače krute.
Vrlo politično!« — »Pa svatko ju može učiniti«, odvrati ona.
Iza šetanja od podrug sata vraćali smo se prema gradu i stigli na zdenac, koji mi je bio tako drag, a sada mi je još tisuću puta draži.
Njegovu duhu i njegovu značaju ne možete uskratiti svoga udivljenja i ljubavi, a njegovoj sudbini svojih suza.
— »Bio si dakle nesretan?«, zapitam ga. — »Ah, htio bih da mi je opet onako!«, rekne.
Razmislite i porazgovarajte o tome pojavljuje li se ta problematika i danas i u kojem obliku.
Patim mnogo, jer sam izgubio ono što je bilo jedina raskoš života moga, onu svetu, oživljujuću snagu kojom sam stvarao svjetove oko sebe; nje nema više!...
* 8. kolovoza Molim te, dragi Wilhelme, zaista nije o tebi govoreno kad sam kao nepodnošljive korio ljude koji od nas traže da se predamo udesu kojemu se ne da izbjeći.
– poštar, osobito nekad u doba diližansa, poštanski kočijaš prelest – draž, čar, zanos, ljubav R runiti – čistiti zrno (graška, kukuruza i sl.)
Jučer ga sretnem slučajno na putu u jedno drugo selo; zapredem s njim razgovor i on mi ispriča svoju povijest, koja me je jako i prejako dirnula, kako ćeš lako shvatiti čim ti je ispripovjedim.
● Koji se staleži spominju u romanu?
Ode moja jakost u ratu, pade moj ponos izmed djevojaka.
* »Kroz tvoje su ruke prošle, ti si obrisala prah s njih, cjelivam ih tisuć puta, jer si ih se ti dotakla: i ti, duše neba, pomažeš mojoj odluci!
Mnogi prolaze ne ostavljajući traga za sobom, a malo ih rađa plodom, oh, kako malo tih plodova sazre!
Vlažan pogled spram neba izrazio je sve.
[2] Prečesto uspavljujem svoju pobunjenu krv, jer još nisi vidio nešto tako nestalno i nejednako kao što je ovo srce.
je slavni engleski klasicistički (georgijanski) arhitekt, autor Queens Square i The Circusa u gradu Bathu, koji je vjerojatno pripadao prvim masonima jer su mu djela puna masonskih simbola; proučavao je Stonehenge i bio promicatelj neodruidizma.
ur.)
I tako glavinjam, pun tjeskobe!
Ne bih ni za što...« — »Vaša ekselencijo«, upadnem ja, »molim tisuću puta za oproštenje; ja sam prije trebao misliti na to i znam da ćete mi vi oprostiti ovu inkonsekvenciju; već sam se prije htio preporučiti, a zadržao me samo neki zli genije«, dodao sam sa smiješkom i naklonio se.
Čitavo selo mrmlja, pa se nadam da će gospođa pastorica po maslacu, jajima i ostalim darovima osjetiti kakvu je ranu zadala čitavom mjestu.
— »Pa sada nije ni godišnje doba za to«, rekoh smiješeći se.
R.« sa svojom gluhom gospođom itd., da ne zaboravim loše furniranog J., koji zakrpama nove mode krpi rupe svoje starofranačke garderobe — došla ih gomila, i ja razgovarao s nekoliko svojih znanaca, koji su svi bili vrlo lakonični.
Da, morao bih imati dar najvećega pjesnika da ti u isti mah živo prikažem izraz njegovih kretnja, harmoniju njegova glasa, potajni oganj njegovih pogleda.
Marijana ju je htjela uzeti od nje.
No taj je čovjek silno pravičan: čim misli da je rekao nešto što je prenagljeno, općenito, napola istinito, ne prestane ti limitirati, modificirati, dodavati i odbijati, dok od cijele stvari ne ostane ništa.
Laka ćud podnosi sve!
Dobro!
Takav je već naš duh, da smućenost i tminu naslućujemo u onom o čemu ne znamo ništa pouzdano«.
Njen ga je otac posadio onoga jutra kad se je ona pod večer rodila.
Pročitajte ga ili poslušajte, a zatim samostalno ili u suradnji s vršnjakom napravite grafiku.
Dokazao mu je da se na taj način ukida svaki zakon, upropašćuje svaka sigurnost države, dodavši još da on u takvoj stvari ne može učiniti ništa, a da sebi ne naprti najveću odgovornost; sve mora, veli, ići po redu, propisanim putem.
— »Ovdje u mojoj ladici«, nastavi ona, »leži vaš prijevod nekolikih pjevanja Ossiana; još ga nisam čitala, jer sam se uvijek nadala da ću ga čuti od vas, ali se odonda nije našla prigoda, nije se moglo«.
Johann Salomo Semler (1725.-1791.)
»Njegov cjelov«, rekoh, »nije sasvim bez požude; on traži hrane i vraća se neudovoljen praznim draganjem«.
Usreći onoga anđela!
Promatram sa svoga prozora daleki brežuljak, kako jutarnje sunce preko njega amo probija maglu i obasjava mirnu plohu livadâ, a blaga se rijeka vijuga k meni između svojih vrba s opalim lišćem — o!
A ovom prilikom baš se zaglibio u tekst: na kraju ga uopće nisam više ni slušao, napala me obijest, i naglim kretom pritisnuh pištolj povrh desnog oka na čelo.
Nisam, sâm Bog to znade, mislio ni na što.
Werthera su položili na postelju; čelo mu je bilo povezano, lice već kano u mrtvaca; nije micao ni jednim udom.
Nema ništa što bi me ispunilo tako mirnim, istinskim čuvstvom kao običaji patrijarhalnog života što ih — budi Bogu hvala!
Fikcionalno mjesto radnje romana je gradić: Wahlheim (točno) Weimar Wuppertal Wiesbaden 8.
Ja sam dobio dvije ćuške i nekako sam sa srdačnim zadovoljstvom opazio da su bile jače od onih što ih je obično primjerila ostalima.
Zna koliko je ljubim!
S. sa svojim gospodinom suprugom i dobro izleženom guščicom kćerkom s plosnatim prsima i dražesnim steznikom i en passant stanu pradjedovski plemenitim očima gledati i njuškati; a pošto je meni ta nacija mrska u dnu srca, htio sam baš da se preporučim, čekajući samo čas dok se grof oslobodi ogavnog brbljanja.
— Avaj, mrtvi su!
Hodao je duboko zamišljen vrtom i kao da je još u posljednji čas htio nagomilati na se svu sjetu uspomene.
Mnogi su pali od tvoje ruke, proždro ih je plamen srdžbe tvoje.
— Uhapšenika odvedu u krčmu, a Werther odmagli.
Armar nadođe u svome bijesu, odape strijelu sa sivim perom; ova zazuji i utone u tvome srcu, oj Arindale, sine moj!
(nap.
Ja držim: onaj koji progledava ostale i ima toliko snage ili lukavosti da upregne sve njihove sile i strasti za izvođenje svojih osnova.
Analizirajte na taj način i druge odabrane odjeljke.
Doista vidim, da nama nema spasa«.
Nisam li ti jedanput pisao o nekom seljačkom momku, odmah čim sam došao amo?
— Oni su izašli iz aleje, a ja sam stajao i gledao za njima u mjesečini i bacio se na zemlju i isplakao se, i skočio, i potrčao niz terasu, i još vidio tamo dolje, u sjeni visokih lipa, njenu bijelu haljinu, kako se ljeska prema vrtnim vratima — pružio sam ruke i ona je iščeznula.
Potvrdila mi je i, dajući starijemu polovicu žemičke, uzela manjega na ruke i poljubila ga sa svom materinskom ljubavi.
3.
No, dragi, trebam li to i kazati tebi, koji si tako često morao gledati kako od pečali prelazim u razvrat i od slatke melankolije u razornu strast?
Ova strašna praznina, koju osjećam u grudima!
— »Nemojte!«, rekla mi je, »misliti na Lotu!« — »Da mislim?«, rekoh, »treba li da mi vi to kažete?
Ta zar mu ne ponestane baš onda snage kad ju najviše treba?
Dugo su šutjeli jedno pred drugim, pa zar da ona bude prva koja će prekinuti mučanje, i da baš u nezgodan čas otkrije svome suprugu nešto tako neočekivano?
Danas nisam mogao k Loti, zadržalo me društvo kojemu se nisam mogao ukloniti.
Brate, već i sámo osjećanje na te časove okrepljuje me.
Gle, i ovo me srdi: Albert se ne čini da je tako usrećen, kao što se je — nadao — kao što sam ja — držao da bih bio — kad — — Ne stavljam rado crtica namjesto misli, ali ovdje se ne mogu drugačije izraziti — i čini mi se, jasno je dosta.
I — ako gdjekad ne prevagne sjeta, pa mi Lota dopusti bijednu utjehu da na njenoj ruci isplačem svoju pečal — ja moram od nje, moram van!
Tu sam!
On mi priča o valjanoj majci Lotinoj: kako je na smrtnoj postelji Loti predala kuću i djecu, a njemu odredila Lotu; kako je od toga časa neki sasvim drugi duh oživio Lotu; kako je ona u brizi za svoje gospodarstvo i uistinu postala pravom majkom; kako nijedan tren njenog vremena ne prolazi bez djelotvorne ljubavi, bez posla, a ipak je pri tom nije nikad ostavila njena živahnost i njeno lako shvaćanje.
— Ona se zacrveni preko ušiju.
Kod suvremenika je, s druge strane, roman stekao veliku popularnost, a utjecao je i na modu tadašnjeg doba.
Lota se bez svijesti sruši na tlo pred Alberta.
Ukopan u hladnu zemlju, tako tijesnu!
Knez me dobro pazi, da ne može bolje, ali ovo ipak nije pravo mjesto za mene.
U Albertovoj nazočnosti bilo je kao mimogred rečeno da Werther neće dolaziti prije badnje večeri, a Albert je odjahao k nekom činovniku u susjedstvu, s kojim je imao posvršavati svoje poslove, i tamo je morao ostati preko noći.
Ne volim mnogo subordinaciju, a svi znamo da je onaj čovjek povrh toga još i oduran.
Ali nikad te više ne vidje bojno polje, nikad se ne zasja tmurna šuma od sjaja tvoje ocjeli.
Stid vas bilo, vi trezvenjaci!
* 6. srpnja Ona je vazda uza svoju umiruću prijateljicu i vazda je ista — vazda onaj pritomni, nježni stvor, koji ublažuje boli i stvara sretnike kud god pogleda.
Stupio je na vrata i zapitao gdje je starac i Lota; našao kuću u nekom uzbuđenju.
Ako se ikad usudim da to nebo, to povjerenje — — Ti me razumiješ.
Otac mu je bio pravnik i carski savjetnik koji se pobrinuo da njegov sin već u ranom djetinjstvu dobije odlično obrazovanje, najvećim dijelom u privatnoj nastavi.
Vječni nosi na svom srcu vas, i mene.
Drugi put — ne, neću drugi put, sad odmah hoću da ti pričam.
Neka se svi blagoslovi nad tobom razliju!
Goethe spada u tzv.
– Sve skupljene riječi i dijelove teksta poredajte prema jačini osjećaja (gradacija), tako da napravite poster, nacrtate stepenice i riječi upisujete na njih.
Ne preostaje nam drugo nego da po savjesti ispripovijedamo ono što smo mogli doznati ponovljenim trudom, da uvrstimo pisma koja je pokojnik ostavio, i da ne prezremo ni najmanjeg pronađenog listića; pogotovo kad je tako teško otkriti najosobnije, istinske povode ma i samog pojedinog čina, ako se događa među ljudima koji nisu obične vrsti.
Werther nosi plavi frak i... plavi prsluk crveni prsluk bijeli prsluk žuti prsluk (točno) 9.
Pa ja svoje srdašce i držim kao bolesno dijete; svaka mu je voljica dopuštena.
Pisma je sakupio »izdavač« koji ih je odlučio objaviti, tako da roman započinje izdavačevim obraćanjem čitatelju: Sve što sam mogao pronaći o povijesti bijednoga Werthera pokupio sam brižno i evo pred vas stavljam, i znam da ćete mi zahvaljivati.
»Ja ne sanjam, ne tlapim!
Zašto baš to?
Ovdje ima, na primjer, jedna žena koja sa svakim govori o svom plemstvu i svojoj zemlji, tako da svaki stranac mora misliti: luđakinja je koja sebi uobražava da bogzna što vrijedi ono malo njezinog plemstva i slava njezine domovine.
— Vaj, one godine što ih je ona imala više od mene odvele su je prije u grob.
Ah, kakvo sam dijete!
Kad sami sebi falimo, fali nam uistinu sve.
* 16. lipnja Zašto ti ne pišem?
Lota, ni tisuću ljeta ne može izbrisati onog dojma!
Čemu ti vazda dajem prilike da me žališ i koriš?
Autor je klasičnog djela Povijest antičke umjetnosti (1764).
● U romanu se spominju neki poznati pisci i djela.
K Loti je došla prijateljica i ja pošao u pokrajnu sobu uzeti knjigu, ali nisam mogao čitati, te uzeh pero da pišem.
Oprosti mi!
Alberte, Alberte!
Već sam mnogu suzu prolio za pokojnikom u ruševnoj sobici, koja je bila njegovo omiljelo mjestance, pa je i moje.
* 12. kolovoza Doista, Albert je najbolji čovjek pod božjim nebom.
Tvoja šutnja neće zadržati dušu koja žeđa.
— Ne znam jesam li ti pisao da će Albert ostati ovdje i dobiti službu s pristojnim dohotkom od dvora, gdje je vrlo omiljen.
U što mi dobrostivi pogled kojim često — često?
Savladajte se!
* 25. srpnja Da, draga Lota, ja ću priskrbiti i posvršavati sve; poručujte mi samo što više stvari, samo što češće.
Ukratko, sad mi se ne da o tom ništa pisati; reci mojoj majci da će sve poći dobrim putem.
Dolazak Wertherova dječaka smete ju do kraja; dječak preda Albertu ceduljicu, našto se ovaj mirno okrene svojoj gospođi i rekne: »Predaj mu pištolje.
Ona nije osjećala kakvo bi milosrdno djelo bilo da mi je sve to prešutjela — a onda dodala što će se još dalje blebetati o tom i kakva će vrsta ljudi slaviti slavlje radi toga.
[6] Lipe imaju posebno značenje u germanskoj mitologiji i njemačkom folkloru, pa tako i kod romantičara.
Pa ipak ih još ima dosta na svijetu, ipak — o, moj brate!
* 10. rujna To je bila noć, Wilhelme!
Ludilo!
— Ta zar je njegovo prijateljstvo prema meni bilo jednako mome prijateljstvu prema njemu?
ur.)
Jer smo mi stariji i pametniji!
Ne kazuj to nikomu; ima ljudi koji bi mi uzeli za zlo.
DA (točno) NE 2.
Sad se u svom željeznom stoljeću gleda sama, a nju ne bi nitko gledao da nema tako mile sinovice.
Neka bude dakle!
Princ nasljednik poslao mi je za otpust dvadeset i pet dukata s par riječi koje su me ganule do suza; dakle ne trebam od majke one novce po koje sam nedavno pisao.
Hvala Bogu da je sad i ovako; prije toga bio je cijelu godinu bijesan i ležao je svezan lancima u ludnici.
Tu riječ mrzim do smrti.
»To je nešto sasvim drugo«, doda Albert, »jer čovjek koga zanesu strasti izgubi svu svjesnu snagu i smatra se kao pijan ili lud«.
Mi objavljujemo, redigiran i tumačenjima nadopunjen, upravo taj prvi prijevod Werthera književnika Milutina Cihlara Nehajeva iz 1931. godine.
Sipila je susnježica, i tek poslije jedanaeste pokucao je na vratima.
Jer to je o n a , gospođa novoga župnika (naš stari je također umro), mršavo, boležljivo stvorenje, koje ima puno razloga da ne voli svijet, jer nju nitko ne voli.
Albert se, vele oni, nije promijenio u tako kratko vrijeme, nego je još uvijek bio onaj koga je Werther od početka znao, toliko cijenio i poštivao.
»Što mi pomaže ako sebe neprestano uvjeravam: on je vrijedan i dobar, ali to razdire utrobu u meni; ne mogu biti pravedan«.
* 4. rujna Jest, tako je.
Zanima se za mene otkad sam mu izručio neku poslovnu poruku i on kod prvih riječi opazio da se razumijemo i da može sa mnom govoriti kako ne može sa svakim.
Učenjak Faust, razočaran zbog jalovosti da spozna bit života te u bezgraničnoj težnji za spoznajom, sklapa pogodbu s Mefistofelesom, mitskim predstavnikom zla, likom koji postaje pokretačka snaga radnje.
Kod trećeg engleskog plesa bili smo nas dvoje drugi par.
Tako ste mi bili obojica dragi!
— I zar smijete to nazivati ludilom, vi kramari riječi na vašim jastucima?
I za časak — odijeljeni, odvojeni — možda zanavijek?
Mati je čula da netko hoda po sobi, pa je zapitala tko je, a onda zatražila da pristupiš k njoj; pogledala je tebe i mene utješenim pogledom, umirena da ćemo biti sretni, zajedno biti sretni!« — Albert padne o vrat Loti i poljubi je i klikne: »Pa mi i jesmo!
Sve će to predati ujutro na Novu Godinu... To je mladića sasvim savladalo, darovao je svakomu ponešto, sjeo na konja, dao pozdraviti staroga i odjahao sa suzama u očima.
* 24. studenoga Ona osjeća što ja patim.
* Poslije jela rekao je dječaku neka sve do kraja spremi u kovčege, razderao je mnoge papire, izašao i poplaćao još sitne dugove.
* 21. lipnja Proživljavam tako sretne dane, kako ih Bog pridržava samo za svoje svetitelje pa, makar se što sa mnom dogodilo, ne smijem kazati da se nisam nauživao radosti, i to najčišćih radosti života.
Sve, sve je napučeno tisućstrukim spodobama, a ljudi se utvrđuju u svojim kućicama i savijaju gnijezda i po svom shvaćanju vladaju nad širokim svijetom!
— Član sam umiljate porodice, u kojoj me starac ljubi kao sina, djeca kano oca, a Lota!...
— Sviđa!
On nije bio dobre volje, jer mu posao nije bio dovršen; u susjednom sucu našao je čovjeka sitničavog i nepokretnog.
Kao što na svijetu uopće nitko ne shvaća lako drugoga.
Naziv epistolarni roman koristi se za roman koji je sastavljen od niza nekih dokumenata, najčešće pisama.
A kad navali posljednja, najtjeskobnija bolest na to stvorenje koje si podrovao u danima njegova cvata, pa ono logom leži u nevoljnoj iznemoglosti, oko mu bez osjećaja gleda naspram neba, smrtni mu se znoj javlja na blijedom čelu, a ti stojiš pred posteljom kao prokletnik, i osjećaš najusrdnije da ne možeš ništa s cijelim svojim mogućstvom, i strah ti grči dušu, te bi rado dao sve da možeš kap okrepe, iskru hrabrosti uliti stvorenju koje propada!« Kod tih riječi navalila je na mene s cijelom snagom uspomena na jedan takav prizor kojemu sam sâm prisustvovao.
Zanimljivo je da Patnje mladog Werthera na hrvatski nisu prevedene sve do 1931. godine, zbog toga što se u Hrvatskoj u 19. i u prvoj polovici 20. stoljeća podrazumijevalo da svaka obrazovana osoba dobro zna njemački jezik, pa se je čitao u izvorniku.
Imam li to nazvati ludošću ili zaslijepljenošću?
»Ne mogu sebi predočiti kako čovjek može biti tako lud da se ustrijeli; i sama pomisao na to uzbuđuje mi zlovolju«.
— A sad, ovi sni!
[19] Ovo pismo izuzeli smo iz ove zbirke, radi osobitog poštovanja prema onom vrijednom gospodinu, a tako i još jedno koje se dalje spominje, jer smo držali da takovu smjelost ne bismo mogli ispričati ni najtoplijom zahvalnošću publike.
[21] Johann Kaspar Lavater (1741.-1801.
Moram ovim razlozima pripisati čudnovate grimase, koje — kako sam vidio — izbiše na licima kod mnogih gospođa.
— On se nije opirao, pustio ju iz svoga naručja i bacio se luđački pred nju.
Prekinuo sam bujicu njenih riječi pitanjem: »A kakvo je to bilo vrijeme kojim se on hvali da je bio onda vrlo sretan i zadovoljan?« — »Lud čovjek!«, klikne ona sa samilosnim smiješkom — »to on misli vrijeme kad je bio izvan sebe; tim se vazda hvali; to je ono vrijeme kad je bio u ludnici i nije ništa znao za se!« Ovo me je pogodilo kao grom; utisnuo sam joj u ruku komad novca i žurno otišao od nje.
Wertherov jezik je strastven, pun uskličnika i inverzija.
Nije mogao ni jesti, ni piti, ni spavati; u grlu bi mu zapinjalo — radio je što nije smio, zaboravljao što su mu naložili, kao da ga progoni zao duh, dok nije jedan dan — znajući da je ona u gornjoj komori, pošao za njom, zapravo ga je nešto povuklo za njom; pošto nije uslišala njegove molbe, htio ju je svladati silom; ne zna, veli, kako mu se to dogodilo, pa zaziva Boga za svjedoka da su njegove namjere spram nje vazda bile poštene i da nije ništa usrdnije želio nego da ga ona primi za muža i da proživi s njim svoj život.
Lota, ovaj je osjećaj bez primjera, a ipak je najbližî sutonskoj sanji, osjećaj kad kažeš sam sebi: ovo je posljednje jutro.
Goethe je 1775. godine prihvatio poziv vojvode Karla Augusta i nastanio se u Weimaru, gdje je, s prekidima, ostao sve do kraja života 1832. godine.
Treća se proturala između ove dvije i obgrlila svoje sestrice sva u suzama.
U potpunom očaju bacio se pred noge Loti, uhvatio njene ruke, pritisnuo ih o svoje oči, o svoje čelo, a njoj kao da je dušom proletjela neka slutnja o njegovoj strašnoj namjeri.
Navečer preduzmem sebi da ću ujutru uživati u ishodu sunca, a ne izlazim iz kreveta; danju se nadam da ću se radovati mjesečini, a ostanem u sobi.
O, da sam vladar, ja bih pastoricu, načelnika i komoru...
Eh, da ti mogu sve pravo izreći, da osjetiš kako žalim i kako moram žaliti njegov udes!
Oče, koji si inače ispunjavao svu moju dušu, a sada odvratio svoje lice od mene!
»Nisam«, rekoh, »poznavao nikoga komu bi tako pošlo za rukom razviti svoj duh, proširiti ga na bezbroj predmeta, a da ipak zadrži ovoliku djelotvornost za običan život«.
Jedino je takva kreatura mogla posjeći moje orahe.
Nešto!
»Lota!«, kliknuh ja, bacivši se pred nju na koljena, uzevši njenu ruku i poškropivši je s tisuću suza.
Kako mogu biti, predobra Lota?« — »U četvrtak je«, reče ona, »badnja večer; doći će djeca i moj otac, i svako će dobiti svoje; dođite onda i vi — ali ne prije«.
Meni je da pobjesnim, pa bih mogao ubiti ono pseto koje je zasjeklo prvi udarac.
Posjetio sam onu dobru ženu pod lipom.
— O prijatelju!
Wilhelme, tako jest i ja se ne bunim zbog toga: cvjetovi života samo su prividni!
Na teret joj je njezin stalež, koji ne udovoljava ni jednu želju njenog srca.
— Posjed!
Onaj mi je čovjek isprva odgovarao s tihom tugom, u kojoj sam razabirao nešto plahosti; no kao da je najednom prepoznao i mene i sebe, pa priznao svoje pogreške, jadajući se na svoju nesreću.
Sviđa!
Najbolje je što ima dosta posla, a onda pred mojom dušom čine šareni prizor raznovrsni ljudi i svakakva nova lica.
● Zašto se ovaj roman naziva epistolarni roman?
Uz noge tvoje tekla je krv brata tvoga: — kakav je bio jauk tvoj, o Daura!
Ali stvar je još mnogo gora: ta ista žena je kći nekog sudskog pisara ovdje iz susjedstva.
* Oko deset sati Werther pozva svoga slugu i, oblačeći se, reče mu da će za koji dan otputovati, pa zato neka ispraši sva odijela i spremi sve za pakovanje.
Tada mi bude nešto bolje!
Sve je bilo dobro.
Vidiš, ne mogu doći k sebi!
Bog znade moje suze, s kojima sam se često u svojoj postelji bacala pred njega: neka bi mene učinio jednakom njoj«.
— Ta mi je vijest bila prilično ravnodušna.
Nećeš mi dakle uzeti za zlo ako ti priznam u cijelosti tvoj argument, pa ipak uznastojim da se prokradem kroz ono »ili — ili«.
Kakav mora da je čovjek komu se Lota samo sviđa, a ne ispunjava mu sva sjetila, sva čuvstva?
ur.)
Pa ona sjajna bijeda, ona dosada među gadnim ljudima koji se tu vide jedan uz drugoga: njihova hlepnja za rangom — kako među sobom paze jedino na to kako bi jedan drugoga prestigao za mali korak; te najniže, najrđavije strasti ničim neprikrivane.
Bilo je to prvi put što me je nazvala dragim, i to mi je prošlo kroz srž i kosti.
Ja sam, naime, dragi moj, i kod ovoga maloga posla opet pronašao da u svijetu možda dovode do većih zabluda nesporazumci i tromost nego lukavština i zloba.
Bože!
— Oteo sam se od nje i — Bože, ti vidiš moju nevolju, i ti ćeš je dokončati.
Nisam sabran.
Zašto se nisam smio baciti njoj pred noge?
— noć dobrotvornu.
), koja je pohvala uzvišenom prijateljstvu.
Nema na svijetu tako istinske, tople radosti, kao kad vidimo veliku dušu koja se otvara spram nas.
Tvoj je otac, o Morare!
Sve ovo što ti o njoj govorim ružno je blebetanje, kukavna apstrakcija, koja ne izražava ni jedne crte njene bîti.
Rasipala nisam ništa, pa bih — da i nisam priznala — mirno pošla prama vječnosti, ali neću moći, kad ona koja poslije mene ima voditi kućanstvo ne bi znala sebi pomoći i kad bi ti još ostajao pri tome da je tvoja prva žena izlazila s onim novcem koji si joj ti određivao«.
Pogledao sam naokolo, ah!
Što mislite zašto ga tako nazivaju?
O, ispitao sam svoga dječaka.
Kad se približio konac, rekla mi je: 'Dovedi ih gore k meni!'
Druže moj — ali ja propadam od toga, svladava me snaga divote ovih pojava.
Nju je ovo, doduše, s jedne strane umirivalo, kad bi joj njene misli dovodile pred oči tužnu sliku, no s druge strane je i u tom osjećala zapreku da svom mužu priopći zabrinutost koja ju je razapinjala u tom času.
Zbogom!« * Jedva se usuđujemo riječima izreći što se je za to vrijeme odigravalo u Lotinoj duši: kakvo je bilo njeno mišljenje i osjećanje spram muža, spram nesretnog prijatelja, premda, poznajući njezin značaj, možemo zamisliti, a lijepa ženska duša može sebe prenijeti u njezinu dušu i osjećati s njom.
Što ću ovdje?
A ipak nisam kadar da ti reknem kako je savršena i zašto je savršena; riječju: ona je zarobila cijeli moj duh.
Sve!
Sama činjenica kazuje sve!
Harmonija njegova duha bila je sasvim razorena, neki unutrašnji oganj i žestina, koja je uzmutila svu snagu njegove naravi, proizvodili bi najsuprotnije učinke i na kraju mu ostavili neku sumornost, iz koje se je htio izdići s većom tjeskobom nego što se je do tada borio sa svim zlima.
Rijeka urla niz klisure.
Ona me ljubi!
* Oko jedanaeste upita Werther svoga poslužnika je li se Albert vratio?
N...u je također vrlo zlo«, veli Lota.
Bio sam odlučio da ću stanovati na trgu, odmah do naše stare kuće.
Sluškinja se vrati i donese vijest da obje mole za oproštenje, ali ne mogu doći.
Aluzija se odnosi na njegovu odu An meine Freunde (Mom prijatelju, 1747.
Nikad ne vidjeh tako dražesna njena usta; bilo je kao da se žeđajući otvaraju da posrču one slatke tonove što su ključali iz instrumenta, i kao da se s čiste usne oziva tek tajnovita jeka... Da, kad bih ti to mogao reći!...
Potraje li duže današnje moje raspoloženje, uzet ću doista ilovače i mijesiti, pa makar se od toga rodili kolači!
Goetheov prijatelj Karl Wilhelm Jeruselum, jedan od modela za lik Werthera, doista je počinio samoubojstvo s ovom knjigom otvorenom na stolu.
Oh, tako je prolazan čovjek, te i ondje gdje ima pravu sigurnost svoga bitka, ondje gdje čini jedini istinski dojam svoje sadašnjosti, u spomenu, u duši svojih milih — i ondje mora ugasnuti, iščeznuti, i to tako skoro!
Kad mi je pružila ruku za promenadu, rekla je: »Što da vam tajim?
Dakle, već na samom početku naznačeno je čitatelju da će susresti »bijednoga« junaka, a Werther to u svojim pismima i opravdava, od traženja svoga puta, preko tragične ljubavi, do tragičnog kraja.
Kako smo lakomi na jedan pogled!
— »Nabijeni su.
Ne smije izostati nikakvo »i«, nikakav najsitniji veznik, a smrtni je neprijatelj svih inverzija, koje se meni gdjekad potkradu; ako mu njegove periode ne izorguljaš prema uobičajenoj melodiji, ne shvaća ništa u njoj.
Nato je ona sjela, pa su joj izvrsno prijale naranče koje sam za nju bio spravio i koje su još jedine bile preostale, samo što je meni srce probola svaka kriška koju je ona, pristojnosti radi, davala jednoj nečednoj susjedi.
Sad sam se opet raspitao za nj u Wahlheimu; rekoše mi da je istjeran iz službe i nitko neće da zna za njega.
* Lota se s Albertom vraćala pješke, jer je večer bila blaga i vrijeme se stalo spremati da kopni.
Možete ih izgovoriti koristeći znakovi jezik.
Ne odgovaraju.
Cjelivam tisuću puta tu vrpcu, i sa svakim dahom upijam u sebe uspomenu na ono blaženstvo kojim me je prepunilo ono malo sretnih, nepovratnih dana.
reče Albert, skidajući mi pištolj s čela, »čemu opet to?« — »Ta nije nabijen«, rekoh.
Samo zato jer sam strpljivo iščekivao njegov duh, i sa svim srcem, usrdno i zahvalno primao raskoš koju bi on izlio nada mnom.
A što to sve vrijedi?
Ne razumijem tih riječi!
Narav ne nalazi izlaza iz labirinta zamršenih i oprečnih sila, i čovjek mora umrijeti.
Dragi prijatelju, samo kad ova dragocjenost ne bi bila tako krhka, kako je lijepa i skupa!
Ona nije odavde, a stanuje u kući neke tetke.
— Wilhelme, zar me je ona morala pitati upravo to, i to u času kad sam u srcu nosio taj tjeskobni rastanak!
Vidim... vidim, udes mi je namijenio teških iskušenja.
Nema ni jednog časa punoće srca, ni jedne blažene ure, ništa!
Iskazao sam joj mnogo pažnje, njoj sam ponajviše obraćao govor, i za manje vrijeme od pola sata riješio sam prilično, što mi je kasnije priznala i sama gospođica, da njena draga teta u svojoj starosti nema upravo ništa: ni pristojnog imetka, ni duha, ni ikakva oslona osim povorke svojih pradjedova — nema drugog štita osim staleža, u kojem je sebi podigla palisadu, pa ne nalazi radosti ni u čem drugom nego da sa svoga čardaka prezirno gleda na građanske glave.
Vrlo paradoksno!«, klikne Albert.
Kako se radujem što sam otišao!
10. svibnja 12. svibnja 13. svibnja 15. svibnja 17. svibnja 22. svibnja 26. svibnja 27. svibnja 30. svibnja 16. lipnja 19. lipnja 21. lipnja 29. lipnja 1. srpnja 6. srpnja 8. srpnja 10. srpnja 11. srpnja 13. srpnja 16. srpnja 18. srpnja 19. srpnja 20. srpnja 24. srpnja 25. srpnja 26. srpnja 30. srpnja 8. kolovoza Navečer 10. kolovoza 12. kolovoza 15. kolovoza 18. kolovoza 21. kolovoza 22. kolovoza 28. kolovoza 30. kolovoza 3. rujna 10. rujna Druga knjiga 20. listopada 1771 26. studenoga 24. prosinca 8. siječnja 1772.
Ostaj mi zbogom!
Najpametnija je sjela u jedan kut, s leđima prema prozoru, i začepila uši.
Blagoslov božji počiva na tebi, i duh majke tvoje!« — »Da ste je samo poznavali!«, reče ona, stisnuvši mi ruku; »bila je dostojna da ju upoznate vi!« — Mislio sam da ću se rastopiti.
Strah me je, strah; vas draži ta žudnja samo zato jer je nemoguće da budem vaša«.
Roman je prvi svjetski bestseler, a Goethe je sa svega 25 godina zbog njega postao jedan od prvih svjetski slavnih književnika.
Kako sam ga nestrpljivo očekivao i kako ga radosno opet ugledao!
Mračna je tvoja postelja, o Daura!
»Jučer sam navečer morao van.
Tko to ne može osjetiti sa mnom, taj se nije nigda iza teškog putovanja u ljetni dan okrijepio kraj studenca hladnog.
Razmotrite i obrazložite koja je povezanost Wertherovog stanja sa spominjanjem ovih pisaca i njihovih djela, odnosno, kako su njihova djela povezana s Wertherovim stanjem?
Ja doduše znam dobro, kao i svaki drugi, da je vrlo potrebna razlika staleža i da meni samom pribavlja mnogo koristi: samo mi ta razlika ne bi smjela biti na putu baš ondje gdje bih se mogao nauživati još malo radosti, sjenku sreće na zemlji.
Navečer se nisam mogao oteti da u radosti srca svoga ne ispričam taj događaj mužu, o kojem sam držao da ima ljudskog shvaćanja, jer ima razuma; a kako sam nasjeo!
– bordižati, jedriti u vjetar cik-cak; prenes: izmicati, vrludati lijeha – gredica u vrtu M medikus (lat.)
No ti se smješkaš i odlaziš; veselo te okružuju vali i kupaju tvoje milene kose.
Jedno i drugo zadavalo joj je brige i dovodilo ju u nepriliku; i neprestano su joj se misli vraćale na Werthera, koji je za nju bio izgubljen, kojega nije mogla ostaviti, a nažalost!
»Bilo mi je tada tako voljko, tako veselo, tako lako kao ribi u vodi!« — »Heinrich!«, poviče stara neka žena koja je dolazila putem, »Heinrich, kud si se djeo?
Izdaleka ugledaše četu oružanih ljudi i svi povikaše da vode zločinca.
Muka je imati posla s takvim čovjekom.
Dosta to da je u meni sakriven izvor sve nevolje, kao negda izvor svega blaženstva.
Zahvalila mi je i pošla uza stube.
Na poveznici se nalazi popratni materijal s izložbe »... moj Werther – tvoj Werther – naš Werther... Roman nadilazi granice« (»... mein Werther – dein Werther – unser Werther ... Ein Roman überwindet Grenzen«) Na str.
Nisam ni riječi odgovorio.
Čas je htjela baciti se pred noge svome mužu, te mu otkriti sve događaje jučerašnje večeri, svoju krivnju i svoje slutnje.
Dahne da se oporavi, i stane ga moliti, jecajući, neka nastavi; molila je s cijelim glasom neba.
Ovaj je osjećao odlučnu odvratnost prema tom činu, pa je češće s nekom vrsti osjetljivosti, koja je inače bila sasvim izvan njegova značaja, odavao da ima razloga posumnjati o ozbiljnosti takove nakane; jednom se je pače osmjelio ismijati tu nakanu i priopćio je svoje nevjerovanje Loti.
Sad sam, evo, ovdje u kneževskom lovačkom dvorcu.
da predamo sve svoje biće, da pustimo neka nas sa svom nasladom ispuni jedno jedino veliko, divno čuvstvo... A, jao!
No, dakako, nisam mogao to dugo skrivati, jer kad sam čuo gdje usput s toliko istine govori o »Seoskom župniku Wakefieldskom«,[9] [10] bio sam sasvim izvan sebe i rekao joj sve što sam znao, a tek sam, iza izvjesnoga vremena, kad je Lota svrnula razgovor na ostale, opazio da su druge dvije dame cijelo vrijeme uz nas razrogačenih očiju, kao da ondje nisu ni sjedile.
Čovjek koji osjeća napetost svih svojih sila od straha što mu je oganj zahvatio kuću, pa s lakoćom odnosi terete koje bi u mirnom stanju jedva mogao maknuti s mjesta; čovjek koji se u bijesu uvrede uhvati u koštac sa šestoricom i savlada ih — možeš li i njih nazvati slabima?
— Ne poznajem čovjeka koga bih se bojao radi čega u Lotinom srcu.
On ju ima, pa dobro — ima ju.
Ne srdi se što prekidam potucanje, koje bih po tvojoj volji morao izdržati dulje.
— Prijatelj koji je stigao amo donio je vijest da se on neće radi izvjesnih prilika vratiti tako skoro.
Zar mu se je dakle moglo zamjeriti ako je želio odstraniti svaku sjenku sumnje, ako u taj čas nije bio voljan da i s kim dijeli svoj dragocjeni posjed, pa i na najbezazleniji način?
je švicarski prosvjetiteljski filozof i matematičar.
Laka ćud?
Znala sam da će one pl.
Htio sam u rat; to mi je dugo bilo na srcu.
Gdje bih ikada pomislio da Wahlheim leži tako blizu neba, kad sam ga odabrao za cilj svojih šetnja!
»Propovijeda se«, rekoh, »proti tolikim porocima, a još nikad nisam čuo da bi neko s propovjedaonice radio protiv rđave volje«.
Je li Albert kod Vas?
On ga je noću oko jedanaeste dao pokopati na mjestu koje je sâm sebi bio izabrao.
● Word it Out je program koji služi za grafičko prikazivanje teksta pri čemu su riječi koje se češće pojavljuju napisane većim slovima, a one koje se rjeđe pojavljuju, manjima.
Sve, sve je prošlo!
Ja odlazim«, nastavih, »odlazim rado, a ipak ne bih izdržao kad bih trebao reći: zauvijek.
RYNO »Nema više ni vjetra ni dažda; podne je tako vedro, oblaci se razilaze.
Nigdje mi nije pravo i nigdje mi nije dobro.
Moram tu sjediti sama.
Johann Wolfgang von Goethe, rođen u Frankurtu na Majni, potječe iz vrlo ugledne građanske obitelji.
Ohole!
— Blago onome tko može biti takav!
* 5. rujna Bila je napisala ceduljicu svome mužu na ladanje, gdje se on zadržao radi posla.
»A sada, dragi moj, hajde da to primijenimo duhu!
Postaje mi dugo vrijeme.
Trudio sam se sakriti svoje uzbuđenje radi tih riječi.
Doista sam sada za osam dana okrijepljen i uravnotežen sa samim sobom.
Ne zvoni li pjev i pjesan, da raznježi i nasladi dušu?
— »Jao onima«, rekoh, »koji se služe vlašću što ju imadu nad jednim srcem, otimljući mu priproste radosti koje kliju iz njega samog!
Zbogom, Lota!
Htjeli su među se dijeliti načelnik i župnik, koji je također htio nešto imati od tih mušica svoje žene, jer mu od njih ionako nikakve koristi; no za to je saznala komora i rekla: »Amo k meni!«, jer je komora imala još starih pretenzija na dio dvora gdje su stajala stabla, i prodala ih onomu koji je najviše ponudio.
Ne znam... Ali mislim da će mi s vremenom i ovaj više omiliti.
— Lota zapita gdje mu je kći; odgovorio joj je da je pošla s gospodinom Schmidtom na livadu k radnicima, i starac nastavi svoje pričanje: kako ga je zavolio njegov predšasnik, a onda i njegova kći, i kako je postao najprije njegovim vikarom, a zatim nasljednikom.
Ah, neće više vidjeti sunca, koje je prekrio turoban, maglovit dan.
Sve je drugačije!
[20] Franjo I, Sveti rimski car i Veliki vojvoda Toskane (1708.-1765.).
Veliš da bi moja majka voljela da uđem u aktivnu službu: to me je nagnalo na smijeh.
Jučer sam dakle bio kod njega u gostima na isti dan kad se kod njega večerom okuplja odlično društvo gospode i gospođa; na tu večeru nisam nikad mislio, pa mi nikad nije palo na um da mi subalterni ne spadamo onamo.
Neka se štedim!
A ipak sam se jutros zakleo da neću izjahati — a svaki čas idem do prozora da vidim kako je još visoko sunce... Nisam mogao odoljeti, morao sam napolje k njoj.
– Razmislite kako je Lota doživjela fazu upoznavanja.
I kako je divno bilo granje!
— Dala sam joj ruku da ću biti.
Roman Patnje mladoga Werthera bio je toliko popularan da su mladići širom Europe oponašali Wertherov stil odijevanja.
* 15. kolovoza Ipak je stalno da samo ljubav čini čovjeka potrebnim na svijetu.
Čujte moj glas, ljubljeni moji!
Kad je medikus došao k nesretniku, našao ga je na zemlji.
Danas sam ušao u njenu sobu; došla je preda me i ja sam joj poljubio ruku s tisuću radosti.
Držala je u ruci crni hljeb i mališima oko sebe rezala svakomu po komad kruha, prema njihovoj dobi i apetitu, a davala ga svakomu vanredno prijazno i svako je dijete bez prenavljanja uzvikivalo svoje »Hvala!« pružajući sitne ručice visoko u vis, dok kruh još nije bio ni odrezan, a onda sa svojom večerom zadovoljno ili odskakutalo na stranu ili, prema svojoj tihoj ćudi, mirno otišlo prema kapiji pogledati strance i kočiju u kojoj se je imala izvesti njihova Lota.
»U ovim haljinama, Lota, hoću biti pokopan; ti si ih se dotakla i posvetila.
Oh, zar su ljudi prije mene već bili tako nevoljni?
Vrijedan, mio muž, kome ne možeš ne biti sklon.
Da, Lota!
Kasnije sam napravio njenu silhuetu, pa to neka mi bude dosta.
Prošetali smo nekoliko tura dvoranom, da odahnemo.
Još sam stajao!...
— Trčim po šumama i čim stignem k Loti, a Albert sjedi uz nju u vrtiću pod sjenicom, ja ne mogu dalje; onda sam tako razuzdano mahnit, pa stanem zbijati svakakve šale, svakakve gluposti.
— »Pa i ovako, čemu?«, doda nestrpljivo.
molim te, budi mirna!
Što hoćeš ugledati na poljani pustoj?
Nikad nije o meni izrečena veća, ponosnija riječ!
Ja sjedim ovdje i dahćem za zrakom, da se umirim; čekam jutro i konji su naručeni u prozorje.
Drugi dio Fausta objavljuje 1832. godine, a tematika je zaokupljala Goethea još od rane mladosti.
Ovaj ga je mirno pogledao, šutio i napokon odvratio sasvim spokojno: »Neće je nitko imati; nitko je neće imati«.
— »Werther!«, poviče ona prigušenim glasom odvrativši se od njega — »Werther!« — i slabom rukom odbije njegove grudi od svojih.
— »Werther!«, klikne sabranim zvukom najplemenitijeg čuvstva.
Nije pravo znala što govori, a još manje što radi, kad je poslala po nekoliko prijateljica, da ne bude sama s Wertherom.
Saznajte koja još književna djela možemo ubrojiti u »verterijade«.
Mi ćemo to biti!« Mirni Albert bio je sasvim izvan sebe, a ja nisam znao za se.
Divno je ljeto, ja sjedim često na voćkama u Lotinu voćnjaku s dugim beračkim prutom i dohvaćam kruške s vrha.
Razumije se da je lakše umrijeti nego postojano podnositi život, pun patnje«.
Ova blijedo-rumena vrpca, koju si imala na grudima kad sam te prvi put zatekao usred tvoje djece... O, poljubi ih tisuću puta i pripovijedaj im sudbinu njihovog nesretnog prijatelja.
Da, bilo je vrijeme kad mi je bilo jako dobro!
Prošli tjedan došlo je kod sanjkanja do svađe, pa su nam pokvarili svu zabavu.
Ljubi me!
Poznaješ one orahe pod kojima sam sjedio s Lotom kod časnog župnika u St... — one divne orahe koji su mi, Bog znade, uvijek ispunjavali dušu najvećim užitkom!
»Hitar si bio, Morare, kano košuta na brdu, strašan kao noćni oganj na nebu.
Našao se odsječen od svake nade, nesposoban da se lati bilo kakvog sredstva kojim se prihvaćaju poslovi običnog života, i tako je napokon sve bliže prilazio tužnom svršetku, predajući se sav svojem čudesnom osjećanju, mišljenju i beskonačnoj strasti, sred vječite jednoličnosti žalosnog drugovanja s milim i ljubljenim stvorenjem, kojemu je narušio mir, prebujan u svojoj snazi, trošeći je bez svrhe i nade.
Kad pogledaš veliki svijet, vidiš tisuće kojima to nije bila, tisuće kojima neće biti, propovijedana ili nepropovijedana — a mora li biti meni?
Namjesto Eratha, izdajnika, poginu ti; korablja stiže do pećine, a on u njoj padne nice i umre.
Ako mene Otac želi zadržati za sebe, kao što mi kaže moje srce?...
Oni su kao tanka magla što se izdiže s jezera i prska po dolini i u cvatu cvijeće napunjava mokrina; ali sunce dolazi opet u snazi svojoj i magla se razilazi.
Doduše, svaki dan opažam sve više, dragi prijatelju, kako je lud onaj tko druge mjeri prema sebi.
Predobri prijatelju, eto što je srce čovjekovo!
Da tako leden, tako ukočen zakucam na mjedene dveri Smrti.
— Lota, Lota, ostaj mi zbogom!
Tako je došlo pola sedam, kadno je čula gdje Werther uzlazi uza stepenice, i odmah prepoznala njegov korak i njegov glas, koji je pitao za nju.
Kako se zove Lotin muž?
— — Mrtav biti, Lota!
Kad bismo uvijek imali otvoreno srce da uživamo ono dobro što nam ga Bog za svaki dan sprema, onda bismo imali i dosta snage da podnosimo zlo kad nadođe«.
Jesam li još onaj isti koji sam negda lebdio u svoj punoći osjećajâ, a za svakim mi je korakom slijedio raj i imao sam srce da ljubeći obujmim čitav svijet.
(nap.
Starac se je ojunačio sasvim, i pošto nisam mogao da ne pohvalim lijepe orahe koji su nas onako prijatno zakriljivali svojom sjenom, stao je da nam — doduše malo poteško — o tom priča čitavu historiju.
»Sjedim u jadu svojem, u suzama čekam jutro.
Taj je čovjek do kraja nepodnošljiv.
Tuguj, dakle, prirodo!
Kako dugo?...
Starac je išao sa sinovima za lijesom, Albert nije mogao.
Anđeo!...
Jer govoriti o nekoj stvari časno nam je samo utoliko ukoliko sučustvujemo«.
[26] Dopustite mi da ništa ne govorim o Albertovu zaprepaštenju i o Lotinu jaukanju.
Zašto ne, Wilhelme?
Na pultu je ležala rasklopljena »Emilia Galotti«.
Werther s Albertom čak razgovara o samoubojstvu, i dok Albert samoubojstvo odbija kao nemoralno, Werther smatra da se prije svega moraju poznavati motivi takvoga čina.
Werther, noćas i danas morala sam otrpjeti prodiku o mom općenju s vama, i slušati kako vas sramote i ponizuju, a nisam mogla ni smjela vas bar napola braniti«.
Neću je više vidjeti!
Sad neće nikomu ništa, samo se vazda bavi kraljevima i carevima.
Mi smo bili razboriti i pustili smo neka se izbjesne, a kad su najnespretniji sišli s poprišta, udarismo mi i izdržasmo hrabro još s jednim jedinim parom, s Audranom i njegovom plesačicom.
I božji blagoslov neka bude nad tobom!« * Navečer je još mnogo prevrtao po svojim papirima, štošta poderao i bacio u peć, zapečatio nekoliko zavežljaja s adresom na Wilhelma.
S daleka opazim čovjeka u lošem zelenom kaputu, koji je čeprkao između stijenja kao da je tražio ljekovito bilje.
Iz toga sam naučio koliko autor mora izgubiti drugim, promijenjenim izdanjem svoje pripovijesti, i da sigurno nanosi štetu svojoj knjizi, makar koliko ona bila s pjesničke strane bolja.
Vajme!
[25] Likovi iz Ossiana: Fingal je Ossianov otac; Ullin, Ryno, Alpin (ime ima veze s Albion, antičkim nazivom za Britaniju) i Minona su bardovi-pjesnici; Selma je fiktivno kraljevstvo; Salgar i Colma su nesretni ljubavnici; dalje u tekstu spominju se i drugi likovi i geografski pojmovi, dijelom MacPhersonovi a dijelom preuzeti iz keltske predaje.
Navedite ključne riječi i dijelove teksta (možete koristiti natuknice) koji prema vašem mišljenju oslikavaju Wertherovo raspoloženje.
Navečer se vratim k svome stolu; u gostinjskoj sobi bilo je još malo ljudi koji su se kockali u uglu i bili zavrnuli stolnjak.
Dragi Wilhelme!...
I onda se potucam naokolo u strahovitim noćnim prizorima ove, čovjeku neprijateljske godišnje dobe.
tako mračnu!...
Grob!
— Tek sada me je stala ta stvar gristi.
I sve brže.
— Bože na nebu!
* 19. srpnja »Vidjet ću je!«, kliknem jutrom kad se razbudim i u svoj vedrini pogledam spram divnog sunca; »vidjet ću je!« I onda nemam kroz čitav dan nikakve druge želje.
I ona nastavi: »A ta je žena morala otići u cvijetu svojih ljeta, kad joj najmlađemu sinu nije bilo ni šest mjeseci!
Grizem si zube i rugam se svojoj nevolji, a dvaput i triput bih se narugao onima koji bi me svjetovali da rezigniram, jer drugačije ne može biti.
Da je počekala i pustila neka radi vrijeme, sleglo bi se njeno očajanje i našao bi se netko drugi da ju tješi.
Zašto ražalošćujem još i tebe?
Jaka stabla bila su bez krošnje i u mrazu; bez lišća su bile lijepe živice što su presvodile niski zid groblja, a grobno kamenje, snijegom pokrito, virilo je kroz rupe.
Romantičarski motivi i ideje, te moralne dvojbe o kojima Goethe piše zasjenili su umjetničku dimenziju djela, gotovo savršeni stil i pripovijedanje i izuzetnu psihološku studiju karaktera.
* 12. rujna Bila je otputovala na nekoliko dana po Alberta.
Oče, koga ne poznajem!
Sluga, lelečući i mucajući, objavi vijest.
Pošto nije pokvarena praznim zabavama nestalne taštine, njena ju žudnja upravlja izravno prama cilju: ona hoće biti njegova, hoće da u vječnom spoju postigne svu onu sreću koja joj nedostaje, hoće da uživa ujedinjene sve one radosti za kojima je čeznula.
Werther je sutradan pošao za njom, da ju doprati kući ako Albert ne dođe po nju.
Kad uščitaš ovo, predobra moja, već će hladan grob pokrivati ukočene ostatke nemirnjaka, nesretnika, koji u posljednji trenutak svoga života ne zna veće slatkosti nego da govori s tobom.
— Što znači to?
Veći dio romana Patnje mladog Werthera ispričan je putem pisama koje Werther piše prijatelju Wilhelmu.
Fali kvasac koji bi počeo gibati mojim životom; nema više draži koja me je u dubokim noćima održavala budnog; nema one koja me je jutrom budila iza sna.
Tisuću je rđavih namjera, tisuću nada bjesnilo mojom dušom, i napokon se ustalila, čvrsto, sasvim, posljednja, jedina misao: hoću umrijeti!
Jučer sam s njim imao vanrednu scenu.
Zbog čega samoubojstva poznatih ljudi mogu biti uzrokom za oponašanje istih?
Samo jedna mala prpošna plavojka, od šest godina po prilici, reče: »To ipak nisi ti, Lottchen, mi tebe ipak više volimo«.
Nisam li se i sam naslađivao onim sasvim istinskim izljevima prirode, koji su nas tako često nagonili na smijeh, iako nipošto nisu bili smiješni?
Međutim, istovremeno je bio književno vrlo aktivan.
Billet je ostao neodaslan i pao mi navečer u ruke.
— Bio sam obezumljen, a i sad sam još bijesan u sebi.
Spominju se: Homer, »Ossian« (James MacPherson), Friedrich Gottlieb Klopstock, Emilia Galotti (Ephraim Lessing).
Nemilo mi je još i to što knez često govori o stvarima koje je samo čuo i čitao, a i to s istog stajališta kako mu je htio neko drugi prikazati stvar.
Naprotiv, ako se jedva proturavamo radeći, uza svu svoju slaboću i muku, prečesto nalazimo da smo, šalabazajući i lavirajući, stigli dalje nego drugi jedreći i veslajući — i — to je ipak pravo osjećanje samoga sebe, kad si drugima jednak ili čak ispred njih.
»A tko je ono, što se opire o palicu svoju?
Na mene, koji sam ondje stajao sasvim sâm, rezigniravši na njih — na mene nisu pale!...
I kako bi mogla nestati ti?
Htjela je djevojci reći neka ona sjedne sa svojim poslom u pokrajnju sobu, ali se opet predomislila.
Naše su družice drijemale.
Pred dušom našom razastire se neka silna sumračna cjelina, naš se osjećaj rasplinjava u njoj kao i naše oko, i mi čeznemo, ah!
Werthera s Albertom također veže prijateljstvo, ali njihov odnos s vremenom postaje sve napetiji.
Moje ekscese, što se katkad dadem zavesti od čaše vina, te ispijem bocu.
Često sam ih uzdignutih ruku učinio obilježjem, svetim spomen-kamenom svog tadašnjeg blaženstva!
S... i T... sa svojim muževima prije otići negoli ostati u vašem društvu; znala sam da im se grof ne smije zamjeriti — a sad ta krika!« — »Kako to, gospođice?«, rekoh i sakrih svoj strah; jer sve što mi je Adelin prekjučer rekao proteklo mi je u taj par žilama kao kipuća voda.
DA (točno) NE 3.
Znam, vaša je duša vrlo priklona tim mislima, ali vas molim...« — »O, Alberte«, reče ona, »znam, ti ne zaboravljaš onih večeri kad smo sjedili zajedno uz maleni, okrugli stolić, kad je tata otputovao, a mi poslali spavati mališe.
Sišao sam i zirnuo na nju.
Premda — pravo uzeto — ni jednome autoru ne mora biti stalo do suda kakve djevojke i mladog vjetrenjastog čovjeka.
Nema li nikog da spasi svoju Dauru?
Tako je istinski, ljudski, usrdno, usko i otajno kad Uliks govori o neizmjernom moru i o beskrajnoj zemlji; koja mi pomoć od toga što sada mogu kao svako đače pogovarati da je okrugla?
A najviše radi gluposti, neshvaćanja i skučenosti, a kada ih slušaš — sve u najboljoj namjeri.
Ovdje sam našao jedno jedino žensko stvorenje, neku gospođicu pl.
[8] Izraz za prosječnu, običnu djevojku.
I kako —?
Baš smo bili došli gore, kad je mjesec izašao iza grmovitog brežuljka: govorili smo koješta i približili se neopazice mračnoj sjenici.
A opet, zar se je mogla pretvarati spram muža, pred kojim je vazda stajala kao kristalno bistra čaša, otvoreno i slobodno, i komu nije nigda zatajila nikoji svoj osjećaj, niti ga mogla zatajiti?
Goetheova zbirka pjesama ima naslov: Atenske elegije Rimske elegije (točno) Weimarske elegije Egipatske elegije 6.
Johann Wolfgang von Goethe Patnje mladoga Werthera s njemačkog preveo Milutin Cihlar Nehajev prijevod redigirao Zvonimir Bulaja Projekt je sufinancirala Europska unija iz Europskog socijalnog fonda.
Onaj prag na kojem su se tako često igrala susjedna djeca bio je okaljan krvlju.
Sâm sam i radujem se svom životu u ovom kraju, koji je stvoren za takve duše kao što je moja.
Još nikad nisam bio sretniji, još nikad nije bilo punije i toplije moje osjećanje prirode, sve do kamečka i do travčice, pa ipak — ne znam kako da nađem riječ — moja snaga predočavanja nekako je slaba, sve pliva i koleba pred mojom dušom, te ne mogu uhvatiti ni obrisa; ali uobražavam sebi da bih mogao nešto dobro formirati, kad bih imao ilovače ili voska.
Nisam više bio čovjek.
Nisam li — o, što je čovjek da bi smio jadikovati nad samim sobom!
Tada uđe premilostiva dama pl.
Naglo je stalo kopniti; bio sam čuo da se je rijeka prelila, da su svi potoci nabujali i da je od Wahlheima niže poplavljena moja draga dolina!
Mališima je kazala neka slušaju sestru Sofiju kao da je ona sama, što su neki od njih i izrično obećali.
Ona jedina obrazuje velikog umjetnika.
Što biste naročito naglasili?
Werther pogleda onamo i nije više sumnjao.
Eto, bilo mi je suđeno da žalostim one kojima dugujem radost.
Možda!
U kojoj grobnici gorskoj da nađem vas?
Sjedio sam na plugu valjda dva sata, sasvim zadubljen u slikarsko osjećanje, što ti ga veoma rastrgano prikazuje moje jučerašnje pismo.
Obrazložite na temelju slike, odnosno predodžbi o slici.
Werther je govorio o radosti koju će imati djeca, i o času kad se neočekivano otvaraju vrata i ukaže se nakićeno božićno drvce sa svjećicama, slatkišem i jabukama, što nas je sve ispunjavalo rajskim zanosom.
Ti me razumiješ!
(nap.
— Ta zar bi se čovjek, zar bi se otac mogao srditi kad mu o vrat padne sin, vrativši se iznenada, i klikne: opet sam tu, oče moj!
Njemački izvornik romana na ovoj je poveznici dostupan i kao zvučna knjiga: http://librivox.org/die-leiden-des-jungen-werthers-by-johann-wolfgang-von-goethe/ Rječnik B billet (franc.)
Pozvao me je k sebi, pa ću ga pohoditi što prije.
* 4. kolovoza Nije samo meni tako.
Curley).
Strahoviti ste, kad ste onako veseli«.
»Erath, sin Odgalov, bijaše ljut, jer njegov brat počivaše ubijen od Armara.
Sestrična zapita je li pročitala knjigu koju joj je ona nedavno poslala.
vajme!
— »Zlo ste to učinili«, reče Lota.
Tako su ispunjena sva željkovanja i nade moga života!
— »Sutra!«, kliknuo je on, »i opet sutra!
Da ti, draga svetice, možeš vidjeti našu slogu, ti bi s najvrućom hvalom slavila Gospoda, kojem si se svojim posljednjim najgorčim suzama molila za dobrostanje svoje djece!« To je rekla!
Mislio sam: zato me i gledaju svi koji su došli k stolu.
U sudbini onih vitezova osjećahu oni svoju vlastitu nevolju, osjećahu to zajedno i njihove se suze sjediniše... Usne i oči Wertherove gorahu na ruci Lotinoj; nju spopadne groza; htjede otići, a bol i samilost ležahu na njoj poput olova, omamljujući je.
Danas ili nikada više.
Ostavljam je u baštinu natrag tebi, Lota, i molim te, zadrži je u poštovanju.
Kad pohitimo bliže, kad »tamo« postane »ovdje«, sve je opet kao i prije i mi ostajemo u svom siromaštvu, u svojoj ograničenosti, a duša naša hlepi za izmaknulom okrepom.
Putovanje će vas rastresti, mora vas rastresti!
U njemu su bili sitni sastavci, istrgane misli, od kojih sam ja vidio nekoliko.
* * * Goetheov epistolarni roman Patnje mladog Werthera (Die Leiden des jungen Werther) proizašao je iz književnog pokreta Sturm und Drang i doživio je svjetski uspjeh nakon objavljivanja 1774. godine.
Na noge, hučite iznad tamne pustinje!
Među njegovim papirima nalazimo listić koji se odnosi na to i možda izražava čitav njegov odnos prema Albertu.
Alberte, zbogom!
Ona ih otare, ne misleći ih sakriti.
Što mislite zašto?
Uvijek sam tako jasno vidio kako mi je — a ipak sam radio poput djeteta, i sad još gledam tako jasno, a još uvijek nema ni spomena poboljšanju!
Od toga sam vremena često vani.
Utihni na čas, rijeko!
Vidim zvijezde u osovini kolâ, najmilije od sviju zvijezda.
Često si imao dobru knjigu, a tako si rijetko dospio što čitati.
Goethe se 1771. godine vraća u Frankfurt, radi kao odvjetnik, a 1773. godine objavljuje dramu Götz von Berlichingen.
Sada ne bih mogao risati, ni jednu crtu, a nikad nisam bio veći slikar nego u ovim časovima.
produktivna recepcija ovoga romana počinje od 1774. godine djelom Christopha Friedricha Nicolaia Freuden des jungen Werthers.
* Međutim je Lota zapala u neko čudno stanje.
Majka joj Pressina rodila je trojke, tri kćeri: Meluzinu, Melior i Palatinu, koje su imale nesretnu sudbinu, a živjele su uz Zdenac žeđi.
— Želim mu sretan put!«, rekao je momčiću.
Po krvi na naslonu stolca moglo se zaključiti da je izveo čin sjedeći za pisaćim stolom, našto je pao na tlo i konvulzivno se valjao oko stolca.
Kako biste okarakterizirali lik na slici?
Po ovom razdrtom srcu šuljalo se nešto bijesno, često: — da umorim tvoga muža!
* 22. kolovoza Nesreća je to, Wilhelme: radna moja snaga rasklimana je i uznemirena do mlitavosti, ne mogu ljenčariti, a ne mogu ni išta raditi.
Jelo je dao donijeti sebi u sobu i poslije objeda izjahao je van k sucu, kojega nije zatekao kod kuće.
Kako često — sasvim utonuo u divotni smisao njenog govora —nisam ni razabirao riječi kojima se je izražavala — to možeš zamisliti, jer me poznaješ!
Hvala ti, Wilhelme, što si utvrdio moju kolebljivu odluku.
Ona se istrgla, i u tjeskobnoj smućenosti, tresući se između ljubavi i srdžbe, rekla: »Ovo je zadnji put, Werther!
— Zar si za mene zatvorila svoje srce, radi onog časa koji me je zanavijek prikovao uz tebe?
* 30. kolovoza Nesretniče!
Oj Wilhelme!
Gledao sam za njom i vidio kako Lotina vrpca na glavi izviruje kroz okno, i ona se je obrnula da pogleda, vaj!
Sudbina je ljudi naše vrsti da budu krivo shvaćeni.
Goethea su optuživali da glorificira samoubojstvo, koje je u to vrijeme, dakako, moralno i društveno izuzetno neprihvatljivo i tabu-tema: samoubojice nisu imali pravo na crkveni pogreb, njihova je imovina bivala konfiscirana, i slično.
Ona me je zapitala ne bih li i ja s njima, a neka se ne osvrćem na nju.
Hvala ti, Alberte, što si me prevario; čekao sam vijest kad će biti vaš vjenčani dan, i bio sam si preduzeo da ću na taj dan najsvečanije sa zida skinuti silhuetu Lotinu i pokopati ju među ostalim papirima.
Što da radim?
Čuo je gdjeno se pjevajući natječu na obronku.
Umije li poštivati nju kako ona zavređuje?
Čim sam ga stao otvarati, udarila mi je u oči jedna blijedo-ružičasta vrpca, koju je Lota imala na grudima kad sam se upoznao s njom i ja sam ju od tada nekoliko puta molio od nje.
Bili smo tihi, a ona malo kasnije započe: »Nikad ne idem šetati po mjesečini, nikad, a da me ne zaokupi misao na moje pokojnike i da me ne zahvati osjećaj smrti; budućnosti.« »Mi ćemo biti!«, kliknula je dalje glasom najdivnijeg čuvstva; »ali, Werther, hoćemo li se opet naći?
I onda naiđem na njega, onoga sijedoga barda lutaoca, koji na širokoj pustolini traži stope otaca svojih i avaj!
Prije nekoliko dana sretoh se s nekim mladim B...om, bistrim mladićem upravo sretna obličja.
On ima mnogo čuvstva i znade koliko mu vrijedi Lota.
Oj druzi moji!
Majke nemaš, da te oplače, nemaš djeve sa suzama ljubavi.
● Odredite temu ovoga romana.
Ljudi to opažaju, pa znam da se o tome i govorkalo ovdje-ondje«.
I da sad dođe kakav filistar, čovjek koji je zaposlen u javnom uredu, pa da rekne: »Fini moj mladi gospodine!
Popravit ću se, dragi prijatelju, obećajem ti da ću se popraviti, pa neću prežvakavati ono malo zla što ga udes stavlja pred nas, kao što sam uvijek činio; hoću uživati u ovom što je sada, a ono što je prošlo neka za mene bude prošlo.
Grof C. voli me, odlikuje me, to znaš, jer sam ti rekao već sto puta.
Armine!
Vidio sam pred sobom goru koja je tisuću puta bila ciljem mojih želja.
Recepcija i utjecaj Goethea u Hrvatskoj također su izuzetni; osobito ga se čitalo i često citiralo u njemačkom izvorniku.
O, Lota!
Njegovu duhu i njegovu značaju ne možete uskratiti svoga udivljenja i ljubavi, a njegovoj sudbini svojih suza.
I zašto da se stidim u strašnom času, kad sve moje biće dršće između biti i ne biti, kad prošlost bljeska poput strijele nad mračnim ponorom budućnosti, a sve oko mene tone i svijet propada sa mnom?...
II.
* 15. studenoga Hvala ti, Wilhelme, za tvoje srdačno učešće, za tvoj dobro mišljeni savjet, i molim te, budi miran.
Sad je sa mnom kraj.
Ali sam ja i sâm poznavao ljudî koji bi u svojoj kući bili bez čuđenja primili i onu vječnu uljanicu prorokovu!
– nerazuman razgovor, brbljanje duodez – duodecim, format knjige sa 12 listova u arku (uobičajeno je 16) E en passant (franc.)
— Osjećao sam to »sutra«!
ur.)
* 26. listopada Jest, jasno je za me, dragi!
Spomenuta njegova teorija odnosi se na elektricitet.
Lotin sam portret započeo triput i triput sam se osramotio; ovo me mrzi to više što sam pred neko vrijeme vrlo sretno pogađao lica.
— »Ovdje je moda«, nastavila je, »da svaki par koji spada skupa kod njemačkog plesa ostane zajedno, no moj Chapeau[11] valsuje zlo i zahvalit će mi ako ga riješim toga posla.
[17] Eto, tako oni predu sreću moje želje, tako iznalaze sve one male usluge prijateljstva, koje su tisuću puta vrednije od onih blještavih darova kojima nas ponizuje taština darovateljeva.
Grmjelo je niza stranu i divna je kišica žamorila nad krajinom, a do nas se dizao u svoj punoći miomiris koji nas je sasvim osvježavao.
»Čemu krzma moj Salgar?
On je čovjek od razuma, ali sasvim običnoga razuma; općiti s njime ne zabavlja me više nego što me zabavlja dobro napisana knjiga.
Samo jedno, najmiliji moj: u svijetu se vrlo rijetko svršava s »ili — ili«; osjećaji i djela tako su raznolično šatirani, kao stupnjevi između jastrebskog i tupog nosa.
Dobri Bože, ti koji si me obdario svime, zašto nisi zadržao polovinu i dao mi pouzdanje u sebe i čednost!
Oni se vrzaju oko mene... Ah, kako sam se priljubio uz tebe i nisam te mogao ostaviti od prvog trenutka!...
Tako djetinjasto njihovo osjećanje, njihovo pjesništvo!
Zar zato što ne znamo kako je tamo na drugoj strani?
I zar nije svejedno prebrojavam li zrna graška ili leće?
– nedosljednost, nesuvislost, proturječje, nepromišljenost in qualitate (lat.)
Tek je rijetkim vitezima dano da svoju krv proliju za svoje, i da svojom smrću raspire svojim prijateljima nov, stostruki život.
Znam to po sebi.
— »A moj muž«, reče, »vratio se iz Švicarske, a nije donio sa sobom ništa; bez dobrih ljudi morao bi prosjačiti za hranu; putem ga je napala groznica«.
Za sada se dade dobro živjeti s vlasnikom: iskren je i jednostavan.
Slugi je rekao neka dolje sprema u kovčeg knjige i rublje i ušije odijela.
Ha, vidi, to stoji pred mojom dušom poput zaslona — to božanstvo — i da onda propanem, ispaštajući taj grijeh!
Vjerojatno ste čuli za samoubojstvo pjevača Nirvane Curta Cobainea kojega nazivaju »Wertherom našega doba«.
Nisi li ti svuda oko mene?
S subalteran (lat.)
Što ti je čovjek, taj slavljeni polubog!
Gdjekad mislim kako puštamo da nam odnesu najmilije u životu, i nitko osim djece ne osjeća to tako oštro, jer su se djeca još dugo jadala da su mamu odnijeli crni ljudi!« Ustala je, a ja sam bio potresen, sjedeći dalje i držeći je za ruku.
Samo još jednu riječ!
Svi se veleučeni školnici i učitelji slažu u tom da djeca ne znaju zašto nešto hoće; ali nitko neće vjerovati da i odrasli ljudi, isto kao djeca, glavinjaju po ovom tlu zemaljskom i kao djeca ne znaju otkud dolaze i kuda idu, pa ne streme prema istinskim ciljevima, nego se povode za biskvitom, kolačima i brezovom šibom.
Moja je baba znala priču o brijegu Magnetovcu.
), koji je nastavio očevo djelo.
Zar ne kaže sâm sin Božji da će oko njega biti oni koje mu je dao Otac?
Mogao bi mi, doduše, odgovoriti srodnom poredbom: Tko ne bi radije sebi dao odsjeći ruku, nego da svoj život stavi na kocku krzmajući i otežući?
Dugo su oni dušmani plemena našeg, ali mi nismo dušmani, Salgare!
Gluh je tvoj san u grobu.
Doskora ću biti ja gospodar vrta; vrtlar mi je sklon, već za ovo malo dana, pa ni njemu neće biti zlo pri tom.
— Ne, Lota, ne — kako bih mogao nestati ja?
Danas sam susreo u aleji gospođicu B.; nisam se mogao oteti da s njom zapredem razgovor i da joj, čim malo odmaknemo od društva, pokažem svoju osjetljivost radi njenog nedavnog ponašanja.
U 20. stoljeću izveden je Götz von Berlichingen (1911), Ifigenija na Tauridi (1941.)
Albert ga je zadržavao da ostane, no njemu se činilo da sluša samo kompliment bez značenja, pa je hladno zahvalio i otišao.
Ja radim rado onako od ruke, pa kako ispadne, ispadne, a on je onda kadar vratiti mi sastavak i reći: »Dobar je, ali ga još malo progledajte; — uvijek se nađe koja bolja riječ i koja čišća partikula«.
● Nakon pročitanog romana prisjetite se svojih misli vezanih uz dio Motivacija prije čitanja.
Vitak si na obronku, lijep među sinovima pustoši.
Ne znam što ljude privlači k meni; mnogi me zavole i priđu mi, a onda me boli ako nas put povede samo nekoliko koračaja zajedno.
I jer se odande ne vraćamo?
Romanom dominira romantičarski Weltschmerz, »svjetska bol«, čime je oblikovao i potakao rani romantizam i njegove omiljene teme kao što su neuklopljenost izuzetnog pojedinca i prenaglašena emotivnost.
Pogotovo kad me još pitaju kako mi se sviđa?
Zbogom, Lota!
A kako me je putem korila radi toga što se odviše toplo zauzimljem za sve, pa da ću propasti radi toga!
Ali dosta o tom; pošto poznaješ i moju sudbinu, pa i mene, znaš vrlo dobro što mene privlači svima nesretnicima, a naročito ovom bijedniku.
Umro je o podne.
I rastadosmo se, ne razumjevši jedan drugoga.
* »Zvijezdo noći u sumračju, lijepo bliještiš na zapadu, dižeš svoju sjajnu glavu iz oblaka i ponosno šetaš prema obronku svojem.
Gdjekad mi je da ih na koljenima zamolim neka ne kopkaju tako bijesno po svojoj vlastitoj utrobi.
— Njoj poteku suze niz one mile obraze.
Da znaš: ona je s cijelim srcem i cijelom dušom pri tome; njeno je čitavo tijelo j e d n a harmonija; tako je bezbrižna, tako prostodušna, kao da joj je ples sve i kao da inače niti što misli, ni osjeća; a u tim časovima doista sve drugo iščezava pred njom.
Sudac je nekoliko puta potresao glavom, i premda je Werther s najvećom živahnošću, strašću i iskrenošću iznio sve što može čovjek reći na obranu čovjeka, ipak to suca, kako se moglo lako domisliti, nije ganulo.
Ja lebdim u toj neizvjesnosti; to mi je jedina utjeha: možda se je ogledala za mnom.
Taj čas mi je palo na um da je taj čovjek pred osam dana dao krstiti dijete, zato sam sve pustio s mirom, a u srcu svojem ostao sam vjeran istini: s djecom trebamo raditi kao što Bog radi s nama.
— »Posudi mi za put svoje pištolje«, rekoh mu.
Izađe li jutrom sunce i navijesti fini dan, ne sustežem se nikad kliknuti: »Eto opet za njih nebeskoga dara, što će ga jedno drugome pokvariti«.
U predvorju motalo se šestero djece, od jedanaest do dvije godine, oko djevojke lijepa lika, srednje veličine, koja je imala na sebi jednostavnu bijelu opravu, s blijedo-crvenim vrpcama na rukavima i prsima.
Tješi ju, Wilhelme!
Čuj dakle, prisilit ću se da zađem u potankosti.
Vaj, zar ništa o njegovoj rani?
Međutim, Lota je zaručena, i kada se njezin zaručnik Albert vratio s putovanja Werther počinje uviđati neostvarivost svoje ljubavi prema njoj.
Zar on umije cijeniti svoju sreću?
), autobiografske spise Iz mog života (Aus meinem Leben) i Poezija i zbilja (Dichtung und Wahrheit) 1811., 1812., 1814. i 1831. godine, te roman Putovanja Wilhelma Meistera (Wilhelm Meisters Wanderjahre, 1821., 1829.).
Najbolje što sam ovdje radio bilo je moje slikanje.
— »Molim, oprostite«, reče ona, »što ste se morali potruditi amo, pa gospođe radi mene moraju čekati.
»Ah, vi umni ljudi!«, poviknuh smiješeći se.
Bio sam van sebe.
Vaj meni!
Velim ti, dragi moj, kad moji živci više ne mogu izdržati, sva se njihova pobuna ublaži dok gledam ovakav stvor, koji u sretnom spokojstvu ide dalje uskim krugom svoga živovanja, proturava se od dana u dan, vidi gdje lišće pada i pri tom ne misli ništa drugo nego da dolazi zima.
* 8. studenoga Spočitnula mi je moje ekscese!
A ipak — bio sam nedužan.
— O Bože, ti vidiš moje suze!
Na sreću, nisam bio pri dočeku!
O sudbino, o ljudi!
O, ti anđele!
Johann David Michaelis (1717.-1791.)
Shvativši da bi njegovi osjećaji mogli narušiti vezu između zaručnika, Werther odlazi u drugi grad u kojem prihvaća posao tajnika.
Svako stablo, svaka živica cvjetna je kita; htio bih da sam hrušt u svibnju, pa da lepećem u tom moru mirisâ i da u njemu nalazim svu svoju hranu.
Velim ti, učitelju su bile suze u očima kad smo jučer govorili o tom kako su ih posjekli... Posjekli!
— Dao sam slugi neka ih očisti i nabije; taj se natezao sa sluškinjom, htio ju preplašiti i Bog bi znao kako, pištolj odape, jer je nabijač još bio unutri, i nabijač prsne djevojci u desnu ruku i razbije joj palac.
* Navečer 27. listopada Mnogo imam, a osjećanje guta sve; mnogo imam, a bez nje sve mi postaje ništa.
— Bili smo pošli u Wahlheim.
A zašto ne bi?
»Ullin pristupi s harfom i dade nam pjesmu Alpinovu; glas Alpinov bijaše mio, Rynova duša ognjeni trak.
Nema trenutka koji ne izjeda samoga tebe i tvoje oko tebe, nema časa kad nisi i ne moraš biti razornikom: najbezazlenija šetnja stoji života tisuću bijednih crvića, j e d a n korak razgradi teško sazdano zdanje mravi i u sramotni grob zgazi čitav jedan mali svijet.
»Neka i vas poljubi!«, reče ona i pruži pticu k meni.
* 10. listopada Dobro mi je, čim ugledam njene crne oči!
● Werther upoznaje Lotu.
Ah, jasno je da jedino naše srce stvara svoju sreću.
* 1. prosinca Wilhelme!
Ne želim ništa, ne tražim ništa.
I tako eto ti potpuno gotovog sretnika, kojega smo stvorili — mi sami.
* 3. rujna Katkad ne shvaćam, kako m o ž e i kako s m i j e netko drugi ljubiti nju, kad ju ja ljubim tako jedinu, tako usrdno, tako potpuno, niti što drugo poznajem, niti znam, nit imam osim nje!
I, smijem li reći?
Onaj je lud!
Nije mu više bilo spasa, bilo mu je još kucalo, a uda bila sva uzeta.
Uostalom, meni je ovdje vrlo ugodno; samoća je dragocjeni melem mome srcu u ovom rajskom kraju, a ovo godišnje doba mladosti grije sa svom punoćom moje srce, koje često od strepnje zadršće.
(nap.
Nije smio ništa pitati, nego ga je razodjenuo: sve je bilo mokro.
Došao je, preodjeven kao brodar.
Utekla se klaviru i slatkim glasom, tihim kao dašak, pripijevala harmonične glasove uza svoju svirku.
Zanemario sam to i možda ne bih nikad pošao onamo, da mi nije slučaj otkrio blago koje je sakrito u tihom onom kraju.
* U to vrijeme i u takvim prilikama u Wertherovoj je duši sve više jačala odluka da ostavi svijet.
Mislio sam: zar je i ona kao sav ovaj svijet, pa sam bio već malo srdit i htio sam otići, no ipak sam ostao, jer bih je rado bio pred sobom ispričao; nisam naime vjerovao svojim očima, nego se nadao još kojoj dobroj riječi od nje i — tako dalje.
No ja moram sjediti sama ovdje na pećini grbave rijeke.
O čemu bi mogla govoriti knjiga s ovakvom naslovnicom?
Sluga je sutradan ujutro na njegov poziv donio kavu i zatekao ga gdje piše.
Vrijedno je spomena i da je Nikola Tesla znao je cijeli tekst Fausta napamet, smatrao ga je najvećim književnim djelom, a ideja o rotacionom magnetskom polju pala mu je na um dok je u parku u Budimpešti recitirao stihove iz tog Goetheovog djela.
— Zaškripao je zubima i pogledao ju mrko.
A to mi baš stvara mnogi sat sretnim — dok se opet ne moram oteti od nje!
* 10. kolovoza Da nisam luđak, mogao bih živjeti najboljim, najsretnijim životom.
* 20. veljače Blagoslovio vas Bog, mili moji, i dao vam sve one dobre dane što ih uskraćuje meni!
Baš je umiljat!
Sate i sate znao sam ovdje prosjediti i čeznuti onamo preko, gubiti se s toplom dušom u šumama, u dolinama, koje su se mome oku kazivale tako prijazne u sutonu; i kad sam u određeno vrijeme morao opet kući, kako sam nerado ostavljao drago mjesto!...
Ali jao!
Barem su ove posljednje svakako rjeđe.
Mila majko, oprosti mi!
Znanje njemačkog jezika potrebno je kako biste razumjeli stihove: https://wiseguys.de/index-284.html Napišite ili snimite u stihovima i uglazbite (može i kao rap) kratak sadržaj ovog djela Pronađite još primjera u kojima je djelo Patnje mladoga Werthera poslužilo kao inspiracija za daljnje stvaralaštvo.
[24] Generalstaaten, konfederalni staleški parlament Nizozemske republike u Hagu, u kojemu su sjedili predstavnici iz sedam pokrajinskih parlamenata (do 1795.)
Ah, Wilhelme, tko da ponavlja što je rekla!
Mališi su me iz daljine promatrali nekako sa strane, a ja pođoh prema najmlađem djetetu, koje je bilo osobito lijepih crta u licu.
Goethe se u Weimaru bavio administrativnim poslovima, upravljao je financijama i javnim službama, te je od 1791. vodio i dvorsko kazalište.
Hajde da vidimo možemo li sebi predočiti drugi način: kako je pri duši čovjeku koji se odluči odbaciti inače ugodno breme života.
»Prilazim k prozoru, predobra moja, i vidim... vidim još kroz olujne, ubrzane oblake po koju zvijezdu vječnoga neba.
Kad izađem na kapiju onim istim putem kojim sam se vozio prvi put kad sam Lotu vodio na ples — ah, kako je onda bilo sve drugačije!
Kad ti nije dobro, nigdje ti nije pravo«.
Stepenice mogu ići uzlazno ili silazno.
Bio je izuzetno svestran, budući da se bavio i prirodoslovnim znanostima: botanikom, mineralogijom, anatomijom i drugim.
Nisam li pred njom mogao razviti cijelo ono čudesno čuvstvo kojim moje srce obuhvaća prirodu?
1 i 41 nalazi se isti crtež.
* 1. srpnja Što Lota mora biti bolesniku, osjećam na svom rođenom bijednom srcu, kojemu je gore nego mnogomu što gine na nemoćničkom logu.
— Tražio sam Lotine oči; vaj, one su prelazile od jednoga k drugom.
* 27. listopada Često mi je da si razderem grudi i stučem mozak radi toga kako malo možemo biti jedno drugomu.
Werther ispruži ruke za njom, ali se nije usudio zadržati je.
Ti si moja!
O bononskom kamenu[16] pričaju, kad ga metneš na sunce, da uvlači u sebe njegove zrake, pa noću još neko vrijeme sja.
— Polazeći, naložila je Sofiji, najstarijoj sestri poslije sebe, djevojčici od neko jedanaest godina, neka dobro pazi na djecu, i da pozdravi oca kad se s jahanja vrati kući.
Ako ne učinim sada, neće biti nigda.
Savladajte se, tražite i kunem vam se, naći ćete ju; jer mene već dugo, radi vas i nas, nagoni u strah osamljenost u koju ste sada sami sebe prognali.
»Ovo bi se«, reče on s hladnim posmijehom, »moglo naštampati i preporučiti svim odgojiteljima.
I tako danas leže!
Otkad se vratio k Loti, to je uvijek bilo njegovo posljednje očekivanje i nada; ipak je sebi govorio da to ne smije biti prenagljen, brz čin; htio je učiniti taj korak po najboljem osvjedočenju, sa što mirnijom odlučnosti.
), dok nije napokon grof prišao pravo k meni i poveo me do prozora.
Odšuljao sam se nečujno iz otmjenog društva, izašao, sjeo u kabriolet i odvezao se u M., da ondje s brežuljka gledam kako zapada sunce, i pri tom čitam u svom Homeru divno pjevanje, kako vrijedni svinjar gosti Uliksa.
Lota, da sebe žrtvujem za t e b e !
Zašto tako rijetko provali bujica genija i tako rijetko dohuči k nama visokim valovima, da potrese vaše zadivljene duše?
U taj tren ne bih bio dao toga momka ni za tisuću talira.
Na portalu eLektire Goetheov roman Patnje mladoga Werthera dostupan je u zvučnom zapisu, u interpretaciji Nikše Marinovića, u cijelosti.
Kako se suše moja sjetila!
Ja odlazim prvi!
Potkrijepite navedeno.
Oni šute!
Odgovorite mi!
Hladna je kao zemlja njihova grud!
Lota stupi unutra i sjedne, Albert kraj nje, ja također; ali nemir mi nije dao dugo sjediti; ustadoh, stupih pred nju, stadoh hodati amo-tamo, sjedoh opet: bilo mi je tjeskobno.
Barun F. s čitavom garderobom od vremena krunidbe Franje Prvoga[20] do danas, dvorski savjetnik R., ali ovdje in qualitate »gospodin pl.
— Stari je M... tvrdica, djetinjasti škrtac, koji je u životu mnogo namučio i škrtarenjem stezao svoju ženu; ali si je žena uvijek umjela pomoći.
I onda sve pliva ispred mojih sjetila, a ja se sanljivo dalje smješkam u svijet.
Tražiš ono što se ne može naći na zemlji; no ja sam je imao, osjetio sam ono srce, onu veliku dušu, te mi se u njenoj nazočnosti činilo da sam nešto više nego što sam uistinu bio, jer sam bio sve što sam mogao biti.
Njihovo ganuće bijaše strahovito.
»Ah, ja sam znao da me ljubiš, znao sam po prvom pogledu, punom duše, po prvom stisku ruke, a ipak, kad bih otišao, kad bih vidio Alberta pokraj tebe, opet sam klonuo u grozničavoj sumnji.
Kako bi bila sretna!
Mojoj majci kaži: neka moli za svoga sina, i da ju prosim neka mi oprosti sve čime sam je ogorčio.
»Izađi, mjeseče, iz oblakâ svojih!
objavljen 1766.
»Tebi nema spasa, nesretniče!
1788. godine vraća se u Weimar, a 1794. godine započinje prijateljstvo s Friedrichom Schillerom koje obojicu potiče na vrlo produktivan književni rad.
Prekrio sam rupcem oči i ostavio društvo; doveo me je k sebi samo glas Lote, koja me je dozivala da krenemo kući.
— i obrazuju svoju djecu prema sebi i — Adieu, Wilhelme!
Vaš duh, vaše znanje, vaš talent — sve vam to pruža toliko različitih naslada!
Ako me pitaš kakvi su ovdje ljudi, moram ti reći: kao svagdje!
Werther ne može ostvariti svoje ideale, ljubav postaje opsesijom, a nespremnost na kompromise dovodi do tragičnog kraja.
Ili mi ona nešto naruči, a meni se učini pristojnim da joj sâm odnesem odgovor; ili dan zbilja svane odviše lijep, pa pođem u Wahlheim, a kad se već nađem tamo, do nje ima samo pola sata!
»Što si počinio, nesretniče!«, poviče Werther, pošavši prema uhapšeniku.
Kako je tjeskobna duša moja!
Ne, moje srce nije tako pokvareno!
Nastojao sam sabrati točne vijesti iz usta onih koji bi mogli biti dobro obaviješteni o njegovoj povijesti; ona je jednostavna i sva se pričanja, do nekoliko sitnica, slažu među sobom; samo su različna mišljenja, podijeljeni sudovi o značajevima licâ radnje.
U mom vrtu su ruže i orlovi nokti, dvije vrste; jednu mi je dao moj otac, a ta raste kao korov; već ju dva dana tražim i ne mogu je naći.
[22] Kad sam vidio da su u selu ljudi tako nezadovoljni, osobito starci, rekoh im: »Zašto ste to dopustili?« — »Kad načelnik tako hoće«, rekoše, »što da radimo?« — No jedno se desilo pravo.
Onaj čovjek o kojem sam ti pisao, onaj sretni nesretnik, bio je pisar kod Lotinog oca i pomahnitao je od strasti za njom, od strasti koju je gajio, krio, otkrio i radi nje bio otpušten iz službe.
Jadna Leonora!
»Ne, ne, gospodine!«, reče mi.
Nato uze ona ići sve brže i brže; jedan se prevari i puf!
»Tko je taj Albert?«, zapitam Lotu, »ako nije drsko što pitam«.
Zar ova moja čežnja za promjenom prilika nije neka unutrašnja neprijatna nestrpljivost, koja će me progoniti svakuda?
U prvom slučaju nastoj da tu nadu provedeš i izvojštiš ispunjenje svojih želja; u drugom slučaju skupi svu svoju snagu i gledaj da se riješiš nevoljnog čuvstva koje mora izjesti sve tvoje sile.
»Sad pazite!
Na to je on počeo obilaziti gradom i svagdje se tužio kako su sučeva djeca i od sebe dosta neotesana, a Werther ih sada kvari do kraja.
»Ne!«, poviče dijete s najslađim izražajem, »ne, Lotice, ti moraš piti najprije!« — Iskrenost i dobrota kojom je to kliknula tako me je zanijela, te nisam ničim mogao iskazati svoj osjećaj, nego sam digao dijete sa zemlje i poljubio ga tako živo da je u isti mah stalo i vikati i plakati.
Kamo god stupim, susretne me pojava koja me sasvim smete.
Sve je dobro!...
Mene drži čovjekom dobre ćudi i moja privrženost Loti, moja topla radost radi svega što ona radi povećava njegov trijumf i on ju voli sve više.
Nedavno sam se na šetnji upoznao s gospođicom pl.
* 19. listopada Jao, ova praznina!
Ali i u svakidašnjem životu ne mogu podnijeti kad čujem gdje kod svakog napola slobodnog, plemenitog, neočekivanog djela vičete: taj je čovjek pijan!
Napišite ili napravite audio zapis njegovih misli (u obliku unutrašnjeg monologa, pisma, dnevničkog zapisa ili sl.).
Bujice šumske, bučite, ričite, vihori, u vršcima hrašća!
Često zavidim Albertu kad ga vidim preko ušiju zakopanog u akte, i umišljam sebi da bi mi bilo dobro kad bih bio na njegovu mjestu!
Svagdje smo te tražili, hodi jesti!« — Priđem k njoj i zapitam je: »Je li to vaš sin?« — »Jest, moj bijedni sin!«, odvrati ona.
— On izvuče svoju ruku iz njezine pogledavši je ukočenim, ljutitim pogledom.
Jest!
Želio bih da mi se tko usudi u lice spočitnuti to, da mu mogu zarinuti mač u grudi; da vidim krv, bilo bi mi bolje.
»Dignuti zavjesu i stupiti onkraj: u tome je sve!
Sad ću pretrpjeti sve.
Zaželjeli su jedan drugom ledeno dobru večer i počeli zbunjeno šetati po sobi amo-tamo.
Bacio sam se na tlo i molio Boga da mi da suzâ, kao što orač moli kišu kad je nebo nad njim bakreno, a zemlja oko njega skapava od žeđe.
Putem su mu se misli zadržale na tom.
Mrtva je koja te je rodila, pala je kći Morglanova.
— ah, ne mislim!
* 25. svibnja Bilo mi je nešto na pameti o čemu vam nisam htio ništa govoriti dok ne bude izvršeno; a sad, pošto od svega neće biti ništa, svejedno je dobro.
● Pogledajte poveznicu (samostalno ili u suradnji s drugim učenikom): http://www.goethehaus-frankfurt.de/bildung-und-vermittlung/museum-und-schule/wechselausstellungen/materialsammlung-werther.pdf Nalazite se na stranicama Goethehaus Frankfurt.
* 13. svibnja Pitaš bi li mi poslao moje knjige?
Opet prepoznati?
Sam Goethe je prijateljstvo s Herderom kasnije opisao velikim i značajnim.
Nekolika ostavljena pisma koja želimo ovamo uvrstiti najjača su svjedočanstva njegove poremećenosti, strasti, njegova kovanja i snovanja i njegovog životnog umora.
— A ja?
Sad sam opet ovdje, hoću pojesti za večeru svoj kruh s maslacem i pisati tebi, Wilhelme.
— Ah, kako sam često onda s krilima ždrala koji bi proletio iznad mene čeznuo za obalom neizmjerenog mora, da iz pjenušavog kaleža beskonačnosti pijem onu bujnu raskoš života i da u nestegnutoj snazi svojih grudi osjetim bar za trenutak kap blaženstva onoga bića koje sve stvara u sebi i po sebi!
I da mi ne rekneš opet da sve pokvare moje prenapete ideje, evo ti cijele pripovijesti, dragi gospodine, točno i iskreno, kao što bi zabilježio kakav pisac kronike.
Jeste li za to ispitali unutrašnje prilike čina?
Slegao sam ramenima i popustio.
Možda sam se pola sata pasao čeznutljivim i slatkim mislima rastanka i ponovnog viđenja, kad sam začuo da ona uzlazi terasom.
Ona lebdi u nekoj potmuloj svijesti, u nekom predosjećanju svih naslada, napeta je do krajnosti, i napokon pruža ruke da zagrli sva svoja željkovanja — i u tom času je ljubavnik ostavlja!...
Oko njega ima čudnovatih ljudi, kojih nipošto ne shvaćam.
Ne štiti me kolibica od kiše, mene ostavljenu na burnom obronku.
Za nakladnika: Zvonimir Bulaja Pri pripremi ove elektroničke knjige uložen je maksimalni mogući trud i pažnja, te su svi uključeni materijali pažljivo kontrolirani, korigirani i testirani.
Prva joj je riječ bila: »Dobri gospodine, ah, moj Hans je umro!« — Bio je to najmlađi njezin sin.
— »Mudro!«, klikne, »veoma mudro!
»I dok sam turobno gledao u dubinu na mjestance gdje sam s Lotom počivao pod vrbom na jednoj vrućoj šetnji — i to je već bilo poplavljeno, te sam jedva prepoznao onu vrbu, Wilhelme!
Roman Patnje mladoga Wethera dijelom se temelji na autobiografskim motivima.
Što velite vi na to?« »Lota«, rekoh, pruživši joj ruku, a oči mi se zaliju suzama, »svakako ćemo se opet vidjeti!
Ovdje sam toliko puta stajao s njom i promatrao isti taj divni prizor, a sada!...
zar mene?
Štaviše — no o tome ćemo drugi put«, rekoh i pograbih šešir.
● Na koja je dva dijela podijeljen ovaj roman?
Ja sam do sada vodila kućanstvo u redu i štedljivo, koliko se samo moglo; ali mi moraš oprostiti što sam te za ovo trideset godina varala.
Bodra je to, nagla gospođa najboljega srca.
Tada smo započeli i zabavljati se jedan čas raznoličnim prepletanjem rukû.
Osjećala je kako će joj teško biti otkriti mužu što joj je ležalo na srcu, pa i onda kad bi on bio najboljeg humora: napala ju sjeta, koja joj je bila to tjeskobnija što ju je više nastojala sakriti i progutati svoje suze.
[14] »To trebaju raditi gradski župnici«, reče starac, »mi seljani nemamo zao humor; doduše, gdjekad također ne bi ni kod nas škodilo: bila bi to lekcija bar za njegovu ženu i za gospodina suca«.
— Skinite mi s vrata ta ptičja plašila!
— Tako se pouzdaje u mene!
Ah, ja činim sve što mogu: ja ih oblačim, hranim, ah, i što je još više od svega: pazim ih i ljubim.
Iza posljednjeg razgovora s Wertherom osjetila je kako će joj biti teško rastati se s njim, i što će on trpjeti kad se bude morao odaljiti od nje.
— »Nipošto«, odgovorim ja, »ako ono čime nanosiš štetu sebi i svom bližnjemu zaslužuje to ime.
Ali vaj!
Pronašla je da župnik mnogo bolje izgleda i da je mnogo bodriji nego kad ga je zadnji put vidjela.
Iz susjedne kuće izađe jedan seljački momak i stade nešto popravljati na ovom plugu, koji sam ja onomadne prerisao.
Lutam pustopoljinom, oko mene huči olujni vihor, koji u dimu maglâ dovodi duhove otaca u osvitak svjetla mjesečeva.
(nap.
* Obavijesti 19. travnja Hvala ti za oba pisma.
Pozdravila je mene, ja joj odvratio, ustao, pristupio bliže i zapitao je da li je mati one djece.
Kad sam jučer odlazio, pružila mi je ruku i rekla: »Adieu, dragi Werther!« — Dragi Werther!
Čini se da nisu nevaljalci, a opet nemaju izgled poštenih ljudi.
Ni jedan ne mogu naći!« — Opazio sam da se tu krije nešto strašno, pa zato zapitah zaobilazeći: »A što će ti cvijeće?« Čudnovat, trzav smiješak iskrivi nježno lice.
Ti znaš, ja štujem religiju; osjećam da je ona mnogim umornima štap i okrepa mnogima koji ginu od žeđi.
— »Onda ste barem mogli uslišati moju molbu«, odvrati ona, »ja sam vas zamolila radi mira nas oboje«.
Politično!
Sâm napor da opet dozovem i izreknem one neizrečne osjećaje uzdiže dušu moju iznad nje same, te dvostruko osjećam tjeskobu prilikâ koje me danas okružuju.
To mi je uskomešalo krv u žilama.
Pobunila se kuća, susjedstvo, grad.
Objavljene su 1760. pod naslovom Fragments of ancient poetry, collected in the Highlands of Scotland, and translated from the Gaelic or Erse language.
evo zaušnice, a dok su se svi smijali, evo i sljedeći opet puf!
Nikad je neću zaboraviti, nikad njezin čvrsti duh i njenu božansku blagost.
Zar da očajam o svojoj snazi, o svojoj darovitosti, dok drugi s mrvičak snage i talenta švadroniraju preda mnom u ugodnom samodopadanju?
I kad je Bogu s neba bio pregorak kalež na njegovim čovječjim usnama, čemu da ja dižem nos i da se gradim, kao da je meni taj kalež sladak?
Pošao je onamo, a Lota ostala sama.
Doduše —«.
ur.)
Dramaturgijom se oslanja na Shakespearea, te predstavlja prekid s klasicističkom estetikom.
Naš bi se prijatelj možda još bio dao spasiti da je sretna povjerljivost bila ponovo zbližila muža i ženu i da je među njima bila oživjela izmjenična ljubav i uviđavnost.
Vrlo mi je drago i to što hoćeš doći po mene; samo počekaj s tim još četrnaest dana i sačekaj još jedno pismo od mene s daljnjim vijestima.
(nap.
Prišao sam bliže gradu, pozdravljao sve stare poznate ljetnikovce — novi su mi bili mrski, a tako i sve promjene koje su poduzete.
Toliko moram prepatiti!
»Tada istupi Minona u svojoj krasoti, oborena pogleda i suzna oka; teško joj je tekla kosa u nestalnom vjetru koji je udarao s brežuljka.
— Ne razabirem slaba glaska u vjetru, niti mi odgovor vijori u vihoru obronka.
K tomu je pridošlo još nešto čudnovato.
je njemački izučavatelj Biblije i teolog.
Ali je puk upravo dobroga soja.
Istiha obasjava obronak nepostojano sunce.
Danas sam sjedio na mjestu gdje ste vi nedavno sišli s kočije«... Počela je govoriti nešto drugo, samo da ne zabrazdim dublje.
Gledamo sretne ljude, koje mi ne činimo sretnima, pa ih ne podnosimo«.
— »Pa to je lijepo od tebe«, rekoh ja.
Tvoja je srdžba bila olujom, tvoj mač u boju ljetnim blisikanjem iznad pustog polja.
Albert (točno) Adolf Anton Andreas 10.
No kad bih doista bio vladar, što bi me bilo briga za stabla u mojoj zemlji?
— Kuda ste pošli na pokoj?
Morao sam saslušati jauk, a povrh toga još i platiti liječenje, pa od tog dana ostavljam sve pištolje nenabijene.
Kad sam im se u prvim danima znao pridružiti i prijazno ih pitati ovo ili ono, neki su od njih mislili da im se želim narugati i otpravljali su me upravo grubo.
Zatekoh je samu: ne rekoh ništa, a ona me pogleda.
Na temelju čega to zaključujete?
— Onomu mozgu bila su to španska sela, i ja sam se preporučio, da ne moram gutati još više žuči radi daljnjega deraisonnementa.
Svu joj dušu obuzimlju ponovljena obećanja koja joj pečatom utvrđuju ispunjenje svih nada, i smiona draganja koja joj pojačavaju požudu.
— On priđe niže k meni i reče: »Ima mnogo cvijeća.
Nisam ti odgovorio, jer sam ovaj list zadržao dok stigne moj otpust od dvora; bojao sam se da će se moja mati obratiti na ministra i oteščati moju nakanu.
– Razmislite i zapišite kako biste kao dobar prijatelj odgovorili na Wertherovo pismo.
Išao sam kraj rijeke o podne, nije mi se jelo.
— »Ne toliko koliko ti misliš«, odvratim ja.
Jučer me je raspalio, jer je nišanio i na mene kad je govorio: »Grof je«, veli, »sasvim dobar za svjetske poslove i piše s mnogo lakoće, ali mu nedostaje temeljite učenosti kao svim beletristima«... Pri tome je udesio lice tako kao da je htio reći: »Osjećaš li ubod?« No na mene to nije djelovalo; prezirem čovjeka koji je mogao tako misliti i tako se ponašati.
ur.)
Pod njim je sjedila i plela moja žena kad sam prije dvadeset i sedam godina prvi put kao siromašni đak došao u ovaj dvor«.
Obećao mi je da ću biti sasvim slobodan, a pošto smo se sporazumjeli u svemu osim u jednoj točki, ja ću se na sreću osmjeliti i poći s njim.
Ah, kad zatim još u bunovnosti sna tapam za njom, pa se time sasvim razbudim — potok suza navali iz mog stiješnjenog srca i ja plačem bez utjehe u mračnu budućnost.
— Lota mi se nasmiješi, videći s kolikom toplinom govorim, a suza u oku Frederike podbode me da nastavim.
Jedan od primjera u kojemu je roman Patnje mladoga Werthera bio inspiracija glazbenim umjetnicima, svakako je djelo vokalnog pop sastava Wise Guys koji su kao motiv za pjesmu uzeli upravo ovaj roman i pretvorili ga u rap glazbu.
Mimika?
Obmanuo sam njihov strah, kao da se tobože osobito razumijem u vrijeme, premda sam i sâm počeo slutiti da će naša veselica zlo proći.
Bilješke [1] Lik iz starofrancuskih i bretonskih legendi i folklora, ženski duh voda koji obitava u svetim izvorima i rijekama, s donjim dijelom tijela zmije (ili ribe, nalik sireni).
DA (točno) NE 7.
O Bože, koji si me stvorio, čitav bi moj život bio neprekidna molitva, da si mi dao to blaženstvo.
[15] * 11. srpnja Gospođi M... vrlo je zlo; molim se za njezin život, jer trpim skupa s Lotom.
»Zamukni na čas, vjetre!
— Nestati!
Bog mu platio!
Ili na djevojku koja se u prelesnom trenutku izgubi u neodoljivim radostima ljubavi?
Kad promotrim usku granicu u koju su zatvorene djelotvorne i istraživalačke snage čovjekove, kad vidim kako sve naše djelovanje ima cilj da nam pribavi udovoljenje potreba, koje opet nemaju druge svrhe nego da produže našu bijednu egzistenciju, a onda — kako sve umirenje izvjesnim točkama saznanja nije ništa drugo nego sanljiva rezignacija, gdje zidove, među kojima sjediš zarobljen, sebi oslikavaš šarnim likovima i svijetlim vidicima — eh, Wilhelme, onda mi sve to oduzima riječ.
Pogledaj čovjeka, kako je sa svih strana stegnut, kako djeluju na njega dojmovi, ustaljuju se ideje, dok mu napokon rastuća strast ne otme svu mirnu snagu duha i upropasti ga. »Badava je, ako spokojan i razborit čovjek vidi kako je nesretniku; badava, ako ga govorom misli urazumiti!
Knez ima osjećaja za umjetnost, a imao bi još i više da ga ne skučuje odurno znanstvenjačenje i obična terminologija.
[5] Čitatelj neka se ne trudi potražiti ovdje spominjana mjesta; morali smo izmijeniti prava imena koja se nalaze u originalu.
Neću da o tom dalje drobim.
Kad se za lijepe ljetne večeri uspneš na brijeg, onda se sjeti mene, kako sam često prilazio dolinom, i tada pogledaj preko na groblje na onaj grob, gdje se visoka trava leluja u sjaju sunca sa zapada... Bio sam miran kad sam počeo, a sad, sad plačem poput djeteta, jer sve postaje tako živo oko mene«.
Smijem se svom vlastitom srcu — i činim mu po volji.
Ako zatvorim oči, one su tu; kao more, kao ponor miruju preda mnom... u meni, ispunjavaju oćute moga čela.
»Gle, izlazi mjesec, sjaji se visoka bujica u dolini, sive stoje pećine uz obronak; ali ja njega ne vidim na visu; njegovi psi ne najavljuju njegov dolazak pred njim.
Svemu na svijetu svrha je nekakva lopovština, a uvijek je budala onaj koji se za novac ili za čast ili inače za što ubija poslom za volju drugima, ako to nije njegova vlastita strast, njegova vlastita potreba.
Ali oni već počivahu u tijesnoj kući, i njihov je glas odjeknuo u Selmi.
[12] Friedrich Gottlieb Klopstock (1724.-1803.)
Zašto se skanjuješ doći?
A gdjekad moram negdje uz put leći od umora i žeđe, gdjekad u dubokoj noći, kad iznad mene stoji visoki, puni mjesec, ili sjednem u samotnoj šumi na kakvo kvrgasto drvo, da malo odmorim svoje izranjene tabane, i onda u praskozorju zadrijemam mirom koji umara!
Rado bi se bila pritajila pred njim, no kad je ušao, doviknula mu je s nekom vrsti strasne smetnje: »Niste održali riječ!« — »Pa nisam ništa ni obećao«, bio je njegov odgovor.
Ta što je drugo nego udes ljudski ispatiti svoju mjeru, ispiti svoj kalež?...
Sunce divno zapada iznad snježno-sjajne krajine; oluja nas je obišla, a ja — ja se moram opet zatvoriti u svoj kavez...
[11] Francuska riječ za šešir; koristi se kao izraz iz poštovanja ili obožavanja jer su šešire nosili samo uglednici, odnosno kao skraćena fraza za »skidam šešir«, »klanjam se«.
Razdijelite svoje sate, jedne za posao, a druge, one za odmor, posvetite svojoj djevojci.
A nije da ne bi inače imali čime se baviti: ne, dapače, poslovi se gomilaju upravo zato što ih male neprijatnosti unapređenja odbijaju od važnih stvari.
(nap.
Opet se vratio kući, izašao po drugi put, unatoč kiši, pred gradska vrata, u grofovski vrt, lutao dalje po okolici, vratio se kući, kad se stala spuštati noć, i pisao.
Više o odnosu Nikole Tesle prema Marku Twainu i Goetheu možete doznati u ovoj zanimljivosti: https://lektire.skole.hr/zanimljivosti/twain-i-nikola-tesla 6.
— No on pade, i otac njegov jaukaše i oči sestara njegovih bijahu pune suza, pune suza bijahu oči Minoni, sestri divotnog Morara.
A što ću?
* Poslije jedanaeste »Sve je tiho oko mene, i tako mirna duša moja.
Što se nalazi u pozadini?
Tko je onda prvi?
— Poznaješ moj Wahlheim, gdje sam se sasvim udomio i odakle imam samo pola sata do Lote; tamo osjećam sebe samog i svu sreću koja je dana ljudima.
Živo se spomenuh kako bih gdjekad stajao i promatrao vodu, slijedeći ju s čudesnim slutnjama kuda li otječe i kako bih brzo našao granicu moje uobrazilje; a ipak je moralo tako dalje ići, sve dalje, dok se ne bih sasvim izgubio u zrenju neke nevidljive daljine... Eto, dragi prijatelju, tako su ograničeni i tako sretni bili divni naši pradjedovi!
Neki kao da nisu sadržavali najugodnije stvari.
Koliko sam prepatila radi vas, čim sam stupila u dvoranu!
* 30. svibnja Ono što sam ti nedavno kazao o slikarstvu vrijedi sigurno i za pjesništvo; sve je u tom da spoznaš ono što je krasno i da to smiono izrekneš — u malo riječi ovim je, dakako, rečeno mnogo.
Doktor je nekakva dogmatična lutka na žicu; dok govori, slaže svoje manšete u nabore i bez kraja čupka ogrlicu; njemu se moje zabavljanje s djecom činilo ispod dostojanstva razborita čovjeka.
Dijete je uzmaklo baš kad je Lota izišla na vrata i rekla: »Louis, daj ruku gospodinu rođaku!« — Dječak učini to vrlo slobodno i ja se nisam mogao suspreći da ga srdačno ne poljubim, unatoč njegovog malog slinavog nosića.
● Kakav je lik njegov prijatelj?
Moja će duša lebdjeti nad lijesom.
I opet je to samo riječ, isprazni zvuk!
Kažu da je prava radost duši vidjeti ga usred njegove djece, kojih ima devetero; naročito slave njegovu najstariju kćer.
— To je upravo tako kao da neko kaže: gle luđaka, umire od groznice!
To ti je najtočnija luda što samo može biti; sve korak po korak i okolišajući kano neva; čovjek koji nije nikad zadovoljan sa samim sobom, pa mu zato ni drugi ne može ugoditi.
Da, Lota, zauvijek.
* 10. svibnja Čudesna je vedrina obuzela svu moju dušu, kano i slatko proljetno jutro, pa ju punim srcem upijam.
Sve to, Wilhelme, od nje slušati, gdje je govorila glasom najistinskijeg saučešća.
Zašto da prešutim?
[18] Njemački: Raritätenkasten, drvena kutija s rupama za gledanje, u kojoj se prikazuje predstava s mehaničkim lutkama i slikama, kojima se upravlja pomoću žica.
No sada je gotovo; moj je otpust ovdje.
Ili ona navečer kaže: »Sutra ćete doći, zar ne?« — Tko da onda ostane doma?
Došao je tek s Akademije, ne smatra se baš mudracem, ali ipak vjeruje da znade više od drugih.
Ujedno mu je naložio da svagdje zaište račun, da pođe po neke posuđene knjige i da na dva mjeseca unaprijed isplati određeni iznos nekim siromasima, kojima je običavao davati svaki tjedan po nešto.
Četiri kamena mahovinom obrasla jedini su spomen na te; stablo bez lišća, duga trava što šušti u vjetru, kazuje oku lovčev grob moćnoga Morara.
— To sam joj priznao.
Stajao sam dakle pod lipom koja mi je nekada, kao dječaku, bila cilj i granica mojih šetnja.
Molim vas«, nastavila je primivši ga za ruku, »obuzdajte se!
»Molim vas«, nastavi ona, »tako mora biti; molim vas radi moga mira... ne može, ne smije ostati ovako«.
— Vidiš, ja ne mogu razumjeti vrstu ljudi koji imadu tako malo smisla, te se ovako izravno prostituiraju.
Vidio sam mnogoga kako je naćubio gubičicu i protegao uda, nadajući se sočnom zalogu.
● Pročitajte ili poslušajte i ove citate.
Pa kad ovako pada kiša, vijavica vije, hladnoća i bljuzgavica — »ha«!
https://www.youtube.com/watch?v=Wqzn9F0GI1o (»Where did you sleep last night« – Nirvana) U slučaju poznatih ličnosti koje počine samoubojstvo, često ih se i danas proglašava junacima, a ne kritizira ih se.
Dva-tri puta se prekidao i stao ponavljati najživlje prosvjede, da on to ne govori za to da bi nju »prikazao zlo« (to su njegove riječi), nego da ju ljubi i štuje kao i prije, da nešto takvo nije prešlo preko njegovih usta i da to meni govori samo zato kako bi me uvjerio da nije sasvim poremećen i smušen čovjek...
— tebe!
Johann August Ernesti (1707.-1781.)
Morao sam odavde — a znam sve što ste mi imali reći da me nagovorite neka ostanem, pa dakle... Saopći to mojoj majci blagim načinom; ja sâm sebi ne mogu pomoći, pa neka se pomiri s činjenicom da ne mogu pomoći ni njoj.
— Ja sam se međutim poklonio gospođi pastorki.
Jednom se Ullin vraćao s lova, prije nego što su pali junaci.
»Ona tako suho kašlje, kosti joj izbijaju na licu, nesvjestice ju hvataju; ne dam ni novčića za njezin život«, reče jedna.
Štaviše, nije pustio ni da naš prijatelj dovrši govor, nego mu se žestoko opro i ukorio ga što uzimlje u zaštitu ubojicu iz potaje!
Ali se nije nadala nikakvu uspjehu od tog svoga koraka, a najmanje se mogla nadati da će nagovoriti svoga muža da pođe k Wertheru.
Goethe je svojim djelom presudno utjecao na cjelokupnu kasniju njemačku književnost (Nietzche, Hesse, Thomas Mann), ali i na filozofiju i društvene znanosti (Hegel, Schopenhauer, Nietzsche, Jung, Wittgenstein...) Njegove su pjesme uglazbili veliki skladatelji kao što su Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Brahms, Wagner, Mahler; prema Faustu opere i oratorije stvaraju Schumann, Berlioz, Gonoud i drugi, simfonije Liszt, Wagner i Mahler.
Gdjekad, doista, hoće da mi svane veseliji izgled života, vaj!
To bi mi bilo razdrlo srce.
Osnivač je znanstvenog pristupa arheologiji i utemeljitelj suvremene povijesti umjetnost.
Često osjećamo da nam gdješto nedostaje, pa nam se čini da drugi ima baš ono što nama fali; mi mu čak pridajemo još i sve ono što mi imamo, i povrh toga još izvjesno idealno zadovoljstvo.
Ne znam kako mi je dok sam uza nju; tako kao da mi se duša sunovraćuje u svim živcima.
A sad!
Kad se sve kotura mimo nas brzinom oluje i tako rijetko istraje cijelu snagu svoga bivstvovanja, i vaj!
No, dragi, trebam li to i kazati tebi, koji si tako često morao gledati kako od pečali prelazim u razvrat i od slatke melankolije u razornu strast?« »Svi se veleučeni školnici i učitelji slažu u tom da djeca ne znaju zašto nešto hoće; ali nitko neće vjerovati da i odrasli ljudi, isto kao djeca, glavinjaju po ovom tlu zemaljskom i kao djeca ne znaju otkud dolaze i kuda idu, pa ne streme prema istinskim ciljevima, nego se povode za biskvitom, kolačima i brezovom šibom.
Muž!
Salgare, ja sam, ja te zovem!
* 8. siječnja 1772.
»Pa što za to da je Albert tvoj muž?
A možeš li ti od nesretnika kojemu život bez obrane polagano obamire od potajne bolesti, možeš li od njega iziskivati da toj patnji najedanput učini kraj udarcem bodeža?
— Idem tako kraj njega i berem cvijeće uz put, slažem ga vrlo pomno u kitu i — bacam u bujicu koja onuda teče, i gledam za njom kako se tiho zatalasa u dubinu.
Werther Loti čita svoj prijevod: Schillera Shakespearea Ossiana (točno) Homera 11.
A danas me već žale, kud god uđem; čujem da moji zavidnici sada slave slavlje i vele: eto kako svršavaju obijesni ljudi, koji dignu nos radi nešto malo svoje pameti i misle da se mogu uzdići iznad svega, i kako već laju ta pasja blebetanja.
– kazna kontratanac – ples kontradans, četvorka, kadrila kramar – sitni trgovac; malograđanin L lavirati (prema nizoz.)
Njegova spokojna vanjština živo odskače od nemirnosti moga značaja, koja se ne da sakriti.
Bojali su se za Lotin život.
A ti, dobra dušo, koja osjećaš jednaki nagon kao on, crpi iz njegovih patnja utjehu i daj da ti ova knjižica bude prijateljem, ako po kobi ili po vlastitoj krivnji ne možeš naći bližega.
Zovni me k sebi!
Zar ne osjećate da sami sebe varate, sami sebe hotice upropašćujete?
Bilo bi mi bolje da odem«.
● Kakav je lik Werther?
Tražit ću da i nju što prije vidim; ili ne, ako pravo promislim, uklanjat ću se tomu.
i zbirku pjesama Rimske elegije (Römische Elegien, 1795.).
* 30. listopada Ako nisam već stoput bio blizu da joj panem o vrat!
* 28. kolovoza Istina je, kad bi se moja bolest dala izliječiti, učinili bi to ovi ljudi.
A i onima je dobro koji svojem nitkovskom zanimanju ili pače svojim strastima nadjevaju prekrasne nazive i to nazivaju divovskim operacijama za spas i dobrobit ljudskoga roda.
»Eh, vi ljudi«, kliknuh, »čim o nečem počnete govoriti, odmah morate uzimati u usta riječi: ovo je ludo, ovo razborito, ovo dobro, ovo zlo!
Stol se prostre, dođe neka dobra prijateljica, samo da nešto zapita pa da odmah ode, ali je ostala i tako se dao podnijeti razgovor za stolom; savladali su se, govorili, pričali, zaboravljali na sebe.
* 17. veljače Bojim se da moj poslanik i ja nećemo dugo izdržati zajedno.
Ja glumim s njima, zapravo me natežu poput marionete, te gdjekad uhvatim susjeda za drvenu ruku i od jeze uzmaknem.
Majku tvoju, sliku i priliku tvoju«.
: +385 1 6661 500 www.carnet.hr Nakladnik: Bulaja naklada d.o.o Radnički dol 8, 10000 Zagreb tel/fax: +385 1 4822 154 info@bulaja.com www.bulaja.com Urednik: Zvonimir Bulaja Oblikovanje: Luka Duplančić, Zvonimir Bulaja Na naslovnici: Patnje mladoga Werthera – drvorez nepoznatog autora (19. stoljeće) Bilješka o autoru i djelu: dr. sc.
Opet ćeš se strašno prevariti ako iza ovog uvoda očekuješ mnogo šta visokoga i otmjenoga; ništa drugo nego da me je jedan seljački momčić zanio do tog živog učešća.
— »A kako dugo je takav?«, upitam.
Osjećaj da su njene oči počivale na njegovu licu, na obrazima, na pucetima kaputa i ovratniku surtouta, učinilo mi je sve to nekako svetim, nekako dragim!
Armare, dragane moj, zašto me tako strašiš?
Ah, zastao sam raskriljenih ruku pred ponorom i disao — dolje!
moja, o Lota!
Već dva tjedna lunjam naokolo s mišlju da ih ostavim.
Kako mora da je strašna bujica rastrgala našu sjenicu!
On cijeni moj razum i moj talenat više nego srce, koje je ipak jedini moj ponos i koje je sasvim za se izvor svega, sve moje snage, svega blaženstva i sve moje nevolje.
S tobom hoću bježati, ostaviti oca i majku!
Tako i najnemirniji skitnica napokon opet čezne za svojim zavičajem, pa onu slast koju je uzalud tražio u širokom svijetu, nalazi u svojoj kolibi, na grudima svoje žene, u krugu svoje djece, u poslovanju za njihovu prehranu.
Često bi ustavio brzi korak, često bi stao mirno, i kao da je htio okrenuti natrag, ali je ipak iznova udario naprijed i tako je napokon kao protiv svoje volje stigao do lovačkog dvorca, sve u tim mislima i razgovorima sa samim sobom.
— Pitaš tako, a ipak si i ti jedan od mudraca.
Kako se narav priklanja jeseni, tako se javlja jesen u meni i oko mene.
ur.)
Često se ona mora pokloniti pred Vama; to jest ne mora, nego to dobrovoljno čini; sluša rado o Vama; ljubi Vas.
nad kojima lebde dusi neba!
Srce joj je silovito udaralo, a smijemo gotovo reći: po prvi put pri njegovu dolasku.
https://worditout.com/word-cloud/create NAUČI, TO JE VAŽNO EPISTOLARNI ROMAN je roman napisan kao niz dokumenata, najčešće u obliku pisama, dnevničkih zapisa, ali može sadržavati i isječke iz novina, odnosno različite elektroničke dokumente.
— »Hodi, Malčice«, nastavi ona, uzevši je za ruku i povevši je niza stepenice, »brzo se operi vodom iz svježeg izvora, brzo, pa će sve proći«.
Adieu, Wilhelme, čut ćeš o mom putovanju.
Došao sam k njemu da se oprostim; prohtjelo mi se da odjašem u goru, otkud ti ovo i pišem.
— »Bilo je to dobro, mlado stvorenje, koje je uzraslo u uskom krugu kućnih posala i sedmičnog određenog rada — djevojka koja se nije mogla nadati drugoj zabavi nego da se možda nedjeljom sa svojim vršnjakinjama prošeće oko grada, uresivši se onim što bi polako pribavila — ili da malo zapleše na svaki veliki blagdan, a inače da sa svom živahnošću brblja čitave sate s kojom susjedom prigodom kakve svađe ili kakvog ogovaranja.
Tko će podići prvi kamen na muža koji u pravednom gnjevu žrtvuje svoju nevjernu ženu i njenog nevrijednog zavodnika?
O, Wilhelme; kako bih rado bio dao svoj čovječji bitak za to da s onim vihorom razdirem oblake, dohvatim talase!
je njemački povjesničar crkve i biblijski komentator, poznat i kao »otac njemačkog racionalizma«.
Da ga je smjela oženiti kojom od svojih prijateljica, da se je mogla ponadati da će opet sasvim upraviti njegov odnos prema Albertu!
Podsjetilo ga na smrt sina njegova, koji je pao u danima mladosti.
Priđem mu bliže, a on se okrene na šum što sam ga ja bio podigao; vidim zanimljivu fizionomiju, kojoj je glavno obilježje bilo tuga, ali inače nije izražavala ništa osim iskrene, dobre ćudi; crna mu je kosa bila iglama pritegnuta u dva klupka, a ostala spletena u jak perčin, koji mu je padao niz leđa.
Meni se čini da je sve to tako jasno, kao da leži na dlanu.« Patnje mladoga Werthera Sve što sam mogao pronaći o povijesti bijednoga Werthera pokupio sam brižno i evo pred vas stavljam, i znam da ćete mi zahvaljivati.
Najstariji dječak potrčao je preda me, njegova vesela cika domamila je majku, koja mi se pričinila veoma potištena.
Ali se nisam ljutio; jedino sam vrlo živo osjetio ono što sam već često opazio: ljudi od višeg stališa držat će se uvijek u hladnoj udaljenosti od prostoga puka, kao da se boje štete od približenja; a onda ima i bjegunaca i zlobnih šaljivdžija, koji se naoko umiju poniziti samo zato da siromašan svijet još jače osjeti njihovu obijest.
Kakvi su to ljudi kojima sva duša počiva na ceremonijalu, a godine i godine snuju i kuju ne bi li se za stolom protukli za jedan stolac više!
Samostalno ili u skupini napišite ili snimite odgovor.
Govorio sam s tetkom, ali ni iz daleka nisam u njoj našao onu zlobnu ženu, koju su kod nas stvorili od nje.
Da jeste, ne biste bili tako hitri u svojim sudovima«.
Imao sam u naručju najumilnije stvorenje božje; letio sam s njom naokolo kao vihor, tako da je svega oko nas nestajalo i — Wilhelme, da iskreno priznam: prisegao sam da mi djevojka koju ljubim i koju hoću imati za sebe nikad ne bi smjela valsovati s kim drugim osim mene, pa da moram i poginuti radi toga.
Mili moji!
Odao mu je da su velika braća napisala lijepe čestitke za Novu Godinu, t a k o velike!
»Htjeli su ga prevariti za baštinu«, reče mi ona, »pa mu nisu odgovarali na pisma; zato je sada sâm otišao onamo.
Zbogom!
Ipak sam se umirio, jer sam već prečesto čuo i češće se naljutio radi toga, pa sam dodao nešto življe: »Ti to nazivlješ slaboćom?
Albert je počeo govoriti o njemu i koriti ga, sudeći ga pravedno.
Pokret Sturm und Drang (Vihor i nagon), kojemu Goethe doista u mladosti pripada, ime je dobio po: jednoj pjesmi jednom romanu jednoj drami (točno) 5.
Ona više nije mlada — reče mi — njen prvi muž postupao je s njom vrlo zlo, pa više neće da se udaje — a iz njegova pripovijedanja prosijevalo je jasno kako je ona za njega lijepa i dražesna i koliko želi da bi odabrala njega i tako izbrisala spomen na mane svoga prvoga muža; morao bih riječ po riječ ponoviti da ti zorno predočim čistu naklonost, ljubav i vjernost toga čovjeka.
Duša je njegova bila kao duša Fingalova, mač njegov kao mač Oskarov.
— Presjekla mi je riječ; činilo se da su je moje riječi pozlijedile i ja sam zašutio.
Ne stojim li sada tu u cijeloj svojoj snazi, a sutra ću ležati ispružen i ukočen na tlima.
Njegova se dramska djela, u prijevodu i na izvorniku, u našim kazalištima izvode još od prve polovice 19. stoljeća – Egmont 1844, Clagiga 1870, a Faust je u Zagrebu od 1840. do 1860. bio izvođen tri puta na njemačkome.
Ja ti kažem, Wilhelme, nikad nisam s više poštovanja pribivao ikojem krštenju, i kad je Lota došla gore, rado bih se bio bacio na koljena pred nju kao pred proroka koji je svojom molitvom otplavio grijehe naroda!
Vedro je vrijeme malo moglo utjecati na njegovu sumornu volju; mukli mu je pritisak ležao na duši, žalosne se slike ustalile u njem i ćut mu nije poznavala drugog pokreta osim jedne bolne misli do druge.
— Ne daj Bože da se tomu smiješ.
Podsjetio sam ga na djevojku koju su prije kratkog vremena našli mrtvu u vodi, i ponovio mu njenu povijest.
Na badnju večer ti ćeš držati u svojoj ruci ovaj papir, drhtat ćeš i rositi ga svojim dragim suzama.
— Kada ćeš se probuditi sa svojim pjesmama, sa svojim skladnim glasom?
Goethe za vrijeme svog boravka u Italiji nije samo proučavao umjetnost, nego je pokušavao i samoga sebe ostvariti kao umjetnika, o čemu svjedoče oko 850 očuvanih Goetheovih crteža.
Tražite, nađite vrijedan predmet svoje ljubavi, i onda se povratite, pa da svi zajedno uživamo blaženstvo istinskoga prijateljstva«!
Tako je i meni bilo s tim momkom.
B.; ona naliči Vama, draga Lota, ako se uopće može naličiti Vama.
On je bio strahovit u bitki.
O Bože, kakav je to bio razgovor!
Dok tu sjedim, oko mene u svoj snazi oživi patrijarhalna ideja kako su svi naši pradjedovi kod zdenca činili poznanstva i snubili djevojke, i kako oko zdenca i izvora lebde dusi dobročinci.
Goetheova stvarna neuzvraćena ljubav zvala se je Charlotte?
Objavljene su 1760. pod naslovom Fragments of ancient poetry, collected in the Highlands of Scotland, and translated from the Gaelic or Erse language.
Werther je drhtao, srce mu je htjelo pući — podigao je list i stao čitati napola slomljen: »Zašto me budiš, zrače proljeća?
Razumije se da će joj to zadati duboku bol.
Ne ujedinjuju se lako tako lijepe prilike da naslade dušu čovjeku, kao što su ove u kojima se sada nalazim.
Čitaj pobožno ovu pripovijest, molim te.
Ova vrpca neka se pokopa sa mnom.
U njegovoj nazočnosti bilo mi je tako voljko.
Lota!
[23] Fingalov sin je pjesnik Ossian.
Grijeh?
Na što ti ova mahnita, beskrajna strast?
I ti, Lota, pružaš mi ovo oruđe, ti, iz čije sam ruke želio primiti smrt i sada je, evo, primam.
* 10. srpnja Trebao bi vidjeti moju glupu figuru kad se u društvu govori o njoj!
Vraćam se u samog sebe i nalazim jedan svijet!
Možete ih pročitati prvo za sebe, a zatim naglas pred razredom, koristeći pritom različite intonacije.
Pohitao sam van noću iza jedanaest.
Kad je stupio u sobu, zatekao je ondje Alberta i to ga je načas ozlovoljilo; ipak se je domala sabrao i vatreno iskazao sucu svoje mišljenje.
S drveća u šumi padale su kapljice, a polja bila svuda unaokolo osvježena.
U opreci s klasicističkom estetikom nositelji pokreta zagovaraju načelo slobode stvaralaštva, što se vidi u prodiranju liričnosti u dramske i prozne vrste.
Kad sam prije promatrao plodnu dolinu preko rijeke sve do onih brežuljaka, i vidio kako sve oko mene klije i buja; kad sam gledao od podnožja do vrhunca one bregove, zaodjevene visokim, gustim stabaljem, one doline s raznolikim zavojima, zasjenjene najumiljatijim šumama — a blaga rijeka odmicala izmed šaputavih trstika, odrazujući krasne oblake što ih je blagi večernji vjetrić na nebu njihao; kad sam zatim slušao kako ptice oko mene oživljavaju šumu i milijuni mušica u rojevima smjelo plešu u posljednjem rujnom sunčanom traku; pa kad bi posljednji trzavi pogled sunca oslobodio u travi zapletenog kukca, i žubor i tkanje svud uokrug upozorilo me na zemlju, i mahovina, što na silu otimlje hranu mojim tvrdim pećinama, i šikara, što raste niz suhu pjeskovitu uzvisinu — meni bi sve to otkrilo unutrašnji, sveti život prirode... Oj, kako sam to sve obuhvaćao u svoje vrelo srce, osjećao se kao da postajem Bogom u toj prebujnoj punoći, i divotne prikaze beskonačnog svijeta njihale se u mojoj duši, oživljujući sve!
»Ti me ne čekaš; držiš da ću te poslušati... pohoditi te tek na badnju večer.
Kao da stojim pred ormarićem rariteta[18] i gledam kako se preda mnom vrte mužići i konjići, pa često pitam sâm sebe nije li to optička varka.
— I pogledavši najpunijim pogledom ljubavi bijednika, pohitila je u pokrajnju sobu i zaključala za sobom vrata.
Lota je čula gdje netko poteže za zvonce i drhtavica joj prođe po svim udima.
Vladimira Velički Rječnik: Zvonimir Bulaja Tehnička realizacija: Bulaja naklada d.o.o.
(Sve sam ove stvari vidio u košari, kojoj je pokrov bio otpao.)
O, zašto ste se morali roditi s ovolikom žestinom, s tom strašću, koja se neodoljivo drži svega čega se jednom uhvatite?
* 4. prosinca Molim te... Evo, sa mnom je kraj; ne mogu dulje podnositi!
Ali vrijeme moga venjenja blizu je, blizu vihor koji će na zemlju zbaciti lišće moje!
* 9. svibnja Dovršio sam hodočašće u svoju domaju sa svom pobožnošću hadžije i zaokupila su me mnoga neočekivana čuvstva.
Sada je, veli, uzela opet drugog slugu, i kako se govori, radi ovoga se također zavadila s bratom; ljudi tvrde kao pouzdano da će ona poći za ovoga, no on je čvrsto odlučio da to neće doživjeti.
— Oh, njena nevinost, njena iskrena duša ne osjeća kako me muče ove povjerljive sitnice.
Od nekoga sam vremena vrlo uljudan, jer napokon i ne mogu biti ništa drugo; vrlo sam domišljat, a ženski svijet kaže: nitko ne umije tako fino hvaliti kao ja (i lagati, dodajete Vi — jer bez toga se ne može, razumijete li?).
Kakva smo djeca!
Kao rezultat dugogodišnjeg proučavanja optike 1810. godine izlazi djelo Nauk o bojama (Zur Farbenlehre).
Jedino još što mi je naplata, to je povjerenje grofa C. Zadnji put rekao mi je sasvim iskreno kako je nezadovoljan radi sporosti i oklijevanja moga poslanika.
Priznao je, štaviše, govorio je s nekim užitkom i srećom spominjanja, da je strast spram njegove gospodarice postajala u njega svaki dan sve veća, te na koncu nije znao što čini, ni »kud bi s glavom«, kako je sâm rekao.
Danas sam pošao onamo ugoditi Lotin klavir, ali nisam mogao dospjeti jer su me djeca napala da im pričam kakvu priču, a i sama je Lota rekla neka im učinim po volji.
— Htjela je izmaknuti svoju ruku, a ja sam je samo još jače stisnuo.
Moram odavde.
— »Fuj«!
– u kvaliteti; ovdje: među »kvalitetnim«, uglednim ljudima K kaštiga (lat.)
Sluga reče: jest, vidio je, veli, gdje su mu proveli konja.
Legao je u krevet i dugo spavao.
Onda sa suzom čežnje gledam prama nebu i želim da bi ona mogla pogledati na trenutak k nama, kako ja održavam riječ što sam je dala njoj u smrtnom času: da ću biti majka njenoj djeci.
— Dao sam joj ruku na to, i mi uglavismo da će njezin plesač dotle zabavljati moju plesačicu.
— Ukratko, Wilhelme, zaručnik je tu!
O, pobjesnio bih kad bi mogla zaboraviti... Alberte, u toj misli leži pakao.
Pričao mi je da je u službi kod neke udovice, koja dobro postupa s njim.
(nap.
A ja — ja odlazim od kuće bez nade, bez svrhe, i vraćam se kako sam i došao.
Šute zauvijek!
Opet ćemo se vidjeti!« — »Mislim sutra«, doda ona u šali.
— »Dok vidim otvorene ove oči, nema opasnosti«, rekoh i pogledah je čvrsto.
Sladak je mrmor tvoj, rijeko; ali je slađi glas što ga čujem.
), koji su bili plesači sestrične i Lote, dočekali nas kod pletenih vrata, prihvatili svoje gospođe, a ja poveo svoju.
Ovdje dakle nije pitanje je li netko slab ili jak, nego može li izdržati mjeru svoje patnje — bilo to moralno ili tjelesno; a ja nalazim da je jednako čudnovato reći: kukavica je čovjek koji sebi oduzimlje život, kao što ne bi bilo na mjestu nazvati kukavicom nekoga tko umire od opake groznice«.
Više informacija o EU fondovima možete naći na web stranicama Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije: www.strukturnifondovi.hr Sadržaj ovog materijala isključiva je odgovornost Hrvatske akademske i istraživačke mreže – CARNET.
Ne mogu moliti Boga: »Daj mi je!«, jer ona pripada drugomu.
Ta pojava se i danas naziva Werther-efekt.
Oj, kada će biti jutro u grobu, da doviknemo dremljivome: probudi se!
Otprilike sat daleko od grada leži mjesto koje zovu Wahlheim.
Onda bih je, da, onda bih — i ja trčim za tom tlapnjom, dok me ne dovede do ponorâ od kojih zastrepim.
Zašto kukaš kano zamah vjetra u šumi, kano talas uz daleki žal?« ALPIN »Moje su suze, Ryno, mrtve, moj glas za domare groba.
Držao je da mu sve to daje pravo na nerad.
* 27. svibnja Ja sam, kako vidim, zapao u ushićenje, u poređenja i deklamacije, pa sam ti pri tom zaboravio do kraja ispričati što je dalje bilo s onom djecom.
Hvala ti, Bože, koji si ovim posljednjim trenucima poklonio ovu toplotu i ovu snagu.
Smiješ li slabim nazvati narod koji stenje pod nepodnošljivim jarmom tiranina, kad najzad uskipi i rastrgne svoje okove?
Roman je podijeljen u dva dijela, prvi dio obuhvaća razdoblje Wertherova boravka u gradiću W., a drugi dio njegov odlazak iz grada te ponovni povratak.
Zapravo nije ništa u stvari, jer hoću samo opet doći bliže k Loti; to je sve.
Ona obrati našu pažnju na lijep dojam mjesečine, koja je na kraju gustih bukava pred nama obasjala čitavu terasu; bio je doista divan pogled, koji je frapirao tim više što nas je svuda naokolo okruživao dubok sumrak.
Oko pete došao je kući, naložio sluškinji neka pripazi na vatru u peći i loži do noći.
Sadržaj Sadržaj O autoru: Johann Wolfgang von Goethe Prije čitanja... Patnje mladoga Werthera Prva knjiga 4. svibnja 1771.
Stajala je poduprta o lakte, pogled joj je prosijecao okolicu, zirkala je u nebo pa u me; vidio sam njeno oko puno suza.
Tada dolaze iz grada djevojke po vodu — posao najbezazleniji a najpotrebniji, što su ga nekad vršile same kraljevske kćeri.
valsovati – plesati valcer Z znaličan – radoznao Kviz 1.
Jest, tako je bilo i sa mnom, tako će i biti meni, a ja nisam ni napola tako vrijedan, ni napola tako odlučan kao onaj bijedni nesretnik, s kojim se gotovo ne usuđujem uspoređivati.
— I, Wilhelme!
Vrt je jednostavan, i odmah kod ulaza osjećaš da osnovu nije nacrtao znanstveni vrtlar, već srce puno osjećaja, koje je ovdje htjelo uživati sámo u sebi.
Još gori na mojim ustima sveta vatra koja se izlila s tvojih; nova i topla slast je u mom srcu.
Doista, onaj koji je bolestan zapitkivat će sve liječnike, pa neće odbiti ni najveće rezignacije, ni najgorče lijekove, samo da dođe do željenog zdravlja«.
Tvoj sin, tvoj prijatelj, tvoj ljubavnik približuje se svome koncu.
Jednolična ti je stvar taj ljudski rod.
Mene je to grizlo, te se nisam mogao oteti da pod večer, kad smo se vratili u župni dvor i pri stolu pili mlijeko, a razgovor se okrenuo na radost i tugu svijeta, uhvatim tu nit i od srca ne govorim proti zlovolji.
Albert joj blago upadne u riječ: »Vas to odviše dira, draga Lota!
Pa imenujte mi čovjeka koji je rđave volje, a kraj toga tako pošten da ju prikriva, noseći je sâm, a ne kvareći veselja drugima oko sebe!
– prilog, prijedlog, veznik, uzvik pečal – tuga, bol pedepsati – kazniti počitanje – poštovanje podrug – jedan i pol postiljon (franc.)
Mi ćemo biti!
— »Hajdemo«, reče ona, »vrijeme je«.
mislim, »ni kod kuće ne može biti gore nego vani«, ili obratno — i tako je dobro.
— Laku noć!
Pravo uzeto, nas dvojica nemamo ništa zajedničko.
Kad se ovako gubim u sanjama, ne mogu se oteti misli: a što bi bilo da Albert umre?
»Pošla je za njim i dozivala Armara; ništa nije odgovorilo osim glasa pećine.
Lijepe bijahu nade njihovih prijatelja.
Je li zaboravio riječ svoju?
Zbogom zauvijek«.
[4] * 22. svibnja Već se je mnogima pričinilo da je ljudski život samo san, a i mene uvijek prati taj osjećaj.
Ossian je legendarni škotski galski bard, pod čijim je imenom škotski pjesnik James MacPherson (1736.-1796.)
Budite muškarac, pa odvratite tu žalosnu privrženost sa stvora koji ne može ništa učiniti nego da vas žali«.
Prebrojte svoje imanje, pa, od onoga što vam preostaje preko vaše potrebe, ne branim vam da njoj poklonite kakav dar, samo ne prečesto, tako na primjer za njezin imendan ili rođendan«, itd.
Strašno je bilo pogledati s pećine kako u mjesečini virovima kruže buntovni valovi, preko oranica, livada, živica i svega, i čitavu dolinu od vrha do dna kano j e d n o olujno jezero u huci vjetra!
— Njena je mala sestrica kitila svoju lutku na mom koljenu.
ur.)
»Glas njezin dopre preko mora.
Pošto je morao proći ispod lipa da dođe u krčmu, gdje su bili položili mrtvo tijelo, uhvatila ga je groza na mjestu koje je inače toliko volio.
— Kako ste se promijenili, prijatelji moji, od blagdanskih dana na Selmi, kadno smo se nadmetali za čast pjesme, kao što proljetni zračci niz obronak naizmjence prigiblju slabo žuboreću travu.
Neću da me više vode, bodre, rasplamsavaju, ta ovo srce dosta vrije i samo od sebe; meni treba pjesan uspavanka, a tu sam u svoj potpunosti našao u svom Homeru.
Ukaži se, ti, divno svjetlo duše Ossianove!
Naročito sam radi toga i pošao amo za knezom, koji je general u **skoj službi.
»Već otječe«, doda druga...
Ovdje... kad sklopim oči, ovdje u mom čelu, gdje se sjedinjuje unutrašnja moć vida, tu stoje njene crne oči.
Uzaludan pokušaj što ga je Werther načinio da spasi onoga nesretnika bijaše posljednji proplamsaj plamena jednoga svjetla koje se gasi; sada je još dublje utonuo u bol i nerad; osobito se razbjesnio kad je čuo da bi ga možda mogli pozvati za svjedoka protiv čovjeka koji je počeo sve poricati.
»Objasnite!«, kliknuh.
»Mili zdenče moj«, rekoh, »od onda nisam počivao u tvojoj hladovini, nisam gdjekad ni pogledao na tebe, žureći se ovuda«.
Bio je sluga, koji je toliko ljubio onu udovicu, a kojega je on nedavno sreo gdje vrluda u tihom bijesu i dubokom očajanju.
Ova ju je ruka obujmila, ove su usne drhtale na njenim usnama, ova su usta tepala na njenima.
Poslao sam k njoj slugu, da bar imam kraj sebe jednog čovjeka koji je danas došao u njenu blizinu.
»Sve je to prolazno, ali nikoja vječnost ne može izbrisati gorući život što sam ga jučer uživao na tvojim usnama, a koji osjećam u sebi!
Ona se očituje ne samo u lirici, drami i prozi, već i u operama, glazbi i filmu.
John Wood stariji (1704.-1754.)
(Pisma od 16. lipnja i 16. srpnja) 1. skupina Uvod 2. skupina Prvi susret s Lotom i djecom 3. skupina Razgovor o književnosti i plesu 4. skupina Društvo na plesu 5. skupina Od Alberta do Klopstocka Zadaci: – Usredotočite se na odlomak koji se odnosi na vašu skupinu.
Bio je dobar i miran čovjek, pomagao me hraniti, pisao lijepom rukom, i najedanput postao duboko zamišljen, uhvatila ga žestoka groznica, pa bjesnilo, a sada je kako ga vidite.
Ćutila im se smutila, ona stisne njegove ruke, pritisne ih o svoja prsa, prigne se k njemu sa sjetnim ganućem i njihovi goreći obrazi dotaknuše se... Svijet se izgubi za njih.
Srce joj se stislo, a mračan oblak se nadvio nad njene oči.
— ne, ne često, ali ipak katkad zirne na mene, u što usrdnost kojom prima po koji nehotični izražaj moga čuvstva, u što samilost s mojim trpljenjem koja se ocrtava na njenom čelu?
Kako da mu prizna onaj prizor, koji je sasvim lako smjela priznati, a ipak se nije usuđivala priznati ga?
Kad gdjekad zaboravim na se, pa koji put s njima uživam radosti koje su još ljudima dopuštene — da se kraj stola uljudnih ljudi sa svima šalim potpuno iskreno i srdačno, da u pravi čas udesim kakvu šetnju, ples ili nešto takvo — to mi vrlo godi; samo se ne smijem sjetiti da u meni počiva još mnogo drugih sila, koje sve neiskorištene trunu i koje moram brižno kriti.
Naši mladi ljudi bili su priredili ples na selu, na kojemu sam se i ja rado našao.
Štoviše, osjećam, i u tom smijem povjerovati svom srcu, da me Lota — ah, zar smijem, zar mogu u tim riječima izgovoriti nebo?
* »Zlo sam ti naplatio, Alberte, ali ćeš mi ti oprostiti.
»Priznaj mi: smrtnom bolešću zovemo onu koja tako napadne narav, te joj izjede sile ili ih toliko oslabi da se ne mogu povratiti, pa narav ne može nikakvim sretnim prevratom opet ući u redovni tok života.
Oh, srce mi je bilo tako puno...
I već nisam vidio u nje ni umiljatu ljepotu, ni sijevanje vrloga duha; sve je to bilo iščezlo ispred mojih očiju.
— Danas mi je rekla Lota: »Molim vas, za ime Božje, da samo ne izazivljete scene kao sinoć!
Albert mi je bio obećao da će odmah iza večere biti s Lotom u vrtu.
Za njezine misli pronađite vlastite riječi.
Navedite što više asocijacija.
»Sjećaš li se cvijeća koje si mi poslala kad mi u onom fatalnom društvu nisi mogla ni reći riječ, ni pružiti ruke?
— »Dala sam Filipu, reče mi, da čuva maloga, a s najstarijim sam pošla u grad donijeti bijelog kruha, šećera i jednu zemljanu tavicu za kašu.
Tu je odmah pred gradom zdenac — zdenac uz koji su me čari prikovale kano Meluzinu i njene sestre.
Kršni Ryno!
Vi ste vazda pred mojom dušom.
Rekao je da je Lota učinila veoma zlo; djeci, veli, ne treba bajati ništa; takve stvari, veli, daju povoda bezbrojnim zabludama i praznovjericama, a od toga treba djecu čuvati za rana.
Pa ipak — kad ona govori o svom zaručniku s toliko topline, s toliko ljubavi — meni je onda kao čovjeku koga su svrgli sa svih časti i dostojanstva, i oduzimlju mu mač s boka.
[3] Charles Batteux (1713.-1780.)
Druga je klekla pred ovom i sakrila glavu u njeno krilo.
Nema ništa što ne bi pokvarili jedno drugome!
Golemi su me bregovi okružavali, ponori su zijevali preda mnom, bujice se rušale, rijeke bujale poda mnom, i šuma i gora zazvučale bi; i ja vidjeh kako u dubljini zemlje rade i prepleću se sve one nedosežne sile; a opet povrh zemlje i pod nebom vrve rodovi najrazličnijih stvorova!
Veliš mi: ili se nadaš pridobiti Lotu ili se ne nadaš.
Zbogom, ti anđele nebeski!
* 26. svibnja Ti od davnine poznaješ moj način, kako se nastanjujem, kako na umilnom mjestancu podižem kolibicu u kojoj se onda stisnem i živim.
Zar se smjela nadati da će ju njezin muž vidjeti u sasvim pravom svjetlu i primiti sasvim bez predrasude?
Oj, lijep si bio među tisućama pod obronkom!
Cvatu grančice tvoje kuće, o Carmore; ali Armin je posljednji svoga koljena.
Zar si to učinio sudbom ljudskom, te nisu sretni dok ne dođu do razuma, a zatim, kad ga opet izgube!
Osjećam kod Lote da bi me nerado izgubila, a djeca ne mogu ni shvatiti da ja ne bih došao svaki dan ujutro.
Međutim stiže Malčica s čašom.
Kako je župni dvor bio po njima prijatan, kako hladan!
Neću pitati muči li je on gdjekada sitnom ljubomornošću — barem ja ne bih na njegovom mjestu ostao sasvim siguran od toga đavola.
Napravite od toga što vas je volja, izmišljajte sve moguće slučajeve u kojima bih mogao i trebao ostati; svejedno mi je, ja odlazim.
Pa što!
Zaista kukam, i nije sitan razlog mojoj boli.
Što piše na naočalama?
A ovome ste krivi vi svi koji ste me brbljanjem nagnali u jaram i pripijevali mi toliko o aktivnosti.
Sve!
A tek kad u razgovoru položi svoju ruku na moju i u interesu razgovora prikuči se bliže k meni tako da nebeski dah njenih usta može doprijeti do mojih usana — ja mislim da propadam u zemlju, kano udaren gromom.
— Bijedniče!
ur.)
Pravim eto šale sa svojim vlastitim bolima; da se ne svladam, nastala bi čitava litanija antiteza.
Ona bi bila sa mnom sretnija nego s njim!
Dok smo proplesavali kroz red i ja se bog zna s kolikom slašću pripio uz njenu ruku i njeno oko, koje bijaše puno najistinskijega i najiskrenijeg izražaja, najčišćeg užitka, došli smo tako do neke gospođe koju sam naročito opazio radi njenog ljubeznog pogleda na licu, ne više sasvim mladom.
(nap.
Možda će vam biti zanimljive nakon što se upoznate sa sadržajem romana u cijelosti.
● Gdje se odvija radnja ovoga romana?
A najdraži mi je onaj pisac u kojem nalazim svoj svijet i kod kojega se sve zbiva kao oko mene, a njegova mi pripovijest bude tako zanimljiva i srdačna kao i moj vlastiti domaći život, koji, dakako, nije nikakav raj na zemlji, ali je ipak, kakav bio da bio, izvor neiskazanog blaženstva«.
Njena vatrena narav osjetila je napokon i vrelije potrebe, koje su još uvećala laskanja momačka.
Svi darovi, sve usluge svijeta ne naknađuju jednog časa kad se radujemo sami sebi, a ogorčava nam ga zavidna neprijaznost našeg tiranina«.
To je široka, velika glava, a nije hladan zbog toga što mnogo razaznaje; iz njegova općenja blista velik osjećaj za prijateljstvo i ljubav.
[1] Pođeš niz mali brežuljak i nađeš se pred svodom, gdje nekih dvadeset stepenica vodi dolje, a na dnu iz mramornih stijena izvire najbistrija voda.
Uzmakla je pred pjevom Ullinovim, kakono mjesec na zapadu, koji vidi prije da će biti kiše i sakriva svoju lijepu glavu u oblaku.
Salgare, dragane moj!
Ah, i to tako ljubezno!
Zapitao je nije li se što dogodilo, a ona preuhitreno odgovorila: »Werther je sinoć bio ovdje«.
Ne želim tražiti od pobožnih kršćana da polažu svoja trupla kraj jednog bijednog nesretnika.
Već više puta sunulo mi je u glavu da pišem tebi i ministru i zamolim mjesto kod poslanstva, koje mi ne bi bilo uskraćeno, kako me ti uvjeravaš.
Svaka pohota mûkom muči u njenoj nazočnosti.
Pošto mi se svidjelo njegovo ponašanje, oslovim ga i zapitam za njegove prilike; za čas smo postali znanci i, kako meni obično biva s ljudima ove vrsti, gotovo i prijatelji.
Zar sudbina nije brižno poiznalazila ostale moje veze, samo da tjeskobom ispuni srce kao što je moje?
Meni je kao što mora da je duhu koji se vrati u izgorjeli, razoreni dvor što ga je nekoć sagradio kao knez u naponu snage i opremio ga svima darovima krasote, pa umirući ostavio, pun nade, svom ljubljenom sinu.
»Draga ova silhueta!
Arindal, sin moj, sađe s brijega, kosmat s lova, njegove strelice zvečahu mu o boku; crno-sivih doga bijaše oko njega.
Ah, htio bih da me pokopate uz cestu, ili u samotnoj dolini, da bi svećenik i levit, krsteći se, prolazili pokraj obilježenog kamena, a Samarićanin prolio jednu suzu.
Tko je, komu je glava bijela od starosti, a oči crvene od suza?
[15] Ossian – legendarni škotski galski bard, pod čijim je imenom škotski pjesnik James MacPherson (1736.-1796.)
Plači, oče Morarov, plači, ali tvoj te sin ne čuje.
— Nisam mogao ništa reći, nego samo darovati nešto dječaku; ona me je zamolila da uzmem nekoliko jabuka, što sam i učinio i pošao s mjesta tužne uspomene.
* 15. svibnja Neznatni ljudi u gradu već me poznaju i vole me, osobito djeca.
Wertherova ljubav prema Loti svakoga dana postaje sve veća i on sve više pati.
Tematika romana doživjela je brojne prerade, a roman je, u vrijeme objavljivanja izazvao brojne kontroverze, bio je napadan i zabranjivan.
Korite pijanca, gnušate se nad luđakom, i prolazite pokraj njih kao onaj biblijski svećenik, i zahvaljujete Bogu kao farizej što vas nije učinio takvima kao što je jedan od ovih.
— Bio sam osupnut.
Đavola!
Moje joj je srce govorilo tisuću: Zbogom!
Putem mi je rekla: »Od silnih zaušnica zaboravili su i na vrijeme i na sve!« Ja joj nisam mogao ništa odgovoriti.
Lota je sjela na zidić, dok smo mi stajali pred njom.
* 12. prosinca »Dragi Wilhelme, meni je tako kao što je moralo biti onim nesretnicima o kojima se vjerovalo da ih progoni zao duh.
— »Dobro je«, doda on, »što to uzimlješ na laku ruku; mene samo ljuti što se o tome govori već svuda«.
– hvalisati se, razmetati se, bahatiti se (od riječi escadron, konjica) T tercerol (tal.)
je francuski slikar, kritičar i autor estetičkih rasprava, utjecajan u 17. stoljeću.
* 29. lipnja Prekjučer je iz grada k sucu došao ovdašnji medikus i zatekao me na zemlji usred Lotine djece — jedni su puzali po meni, drugi me dražili, a ja sam ih golicao i s njima podigao strahovitu viku.
Onda čitam kojeg pradavnog pjesnika i bude mi kao da gledam u svoje vlastito srce.
(nap.
— »Ah, da možeš odande pregledati široku okolicu!« — Pa oni brežuljci, jedni o druge prikovani, i one prijazne doline!
Znam dobro da nismo svi jednaki, niti to možemo biti; ali se meni čini da onaj koji drži potrebnim udaljivati se od takozvanog prostog puka, da uzdrži respekt — taj nije manje vrijedan ukora od kukavca koji se sakriva od dušmana, jer se boji da bi podlegao.
»jezerske pjesnike«?
Dok se u žalosnom gnijezdu D. vučem među stranim, mome srcu sasvim tuđim svijetom, nisam imao ni časa kad bi me moje srce pozvalo da Vam pišem; a ovdje u ovoj potleušici, u ovoj osami, u ovom zatvoru, gdje mi snijeg i led bijesno biju na okno od prozora — ovdje ste Vi bili moja prva misao.
Glava mu je pognuta od starosti, i crveno njegovo suzno oko.
Hansu ću (tako se zvao najmlađi) za večeru skuhati jušicu; nestašni ptić, onaj veliki, razbio mi je jučer tavicu kad se je s Filipom svadio za ostrug kaše«.
[4] Odnosno govori samo o činjenicama.
Zašto si sâm na obronku, koji šuti?
Molim vas, umirite se«.
Vladar!...
Ep u heksametrima Hermann i Dorothea (Hermann und Dorothea) objavljen je 1797. godine, a 1808. godine prvi dio Fausta.
Dobri Bože, eto mi opet prvog sretnog trenutka.
je njemački klasicist i arheolog, autor stotina znanstvenih rasprava i komentara o starogrčkoj i rimskoj književnosti, filologiji i umjetnosti.
Na slici je prikazan glavni lik romana.
— Da budem kratak (jer mi se oči zaklapaju od sna), dakle, gospođe su ušle u kočiju, a oko kočije stajasmo mladi W... Selstadt, Audran i ja.
Jest, dragi Wilhelme, djeca su na svijetu najbliža mojemu srcu.
Vladimira Velički Metodička obrada: dr. sc.
— »Ona je već obećana drugomu«, odgovori mi ona — »i to jednomu vrlo vrijednomu mužu, koji je otputovao urediti svoje stvari, jer mu je umro otac, i da se natječe za neku unosnu službu«.
Vihor i nagon) dobio je ime po istoimenoj drami njemačkog književnika F. M. Klingera, a mladi autori, uz Goethea svakako treba spomenuti i Friedricha Schillera, Gottfrieda Augusta Bürgera i dr., nesputano izražavaju osjećaje i strasti te pod utjecajem ideja J. J. Rousseaua teže kritici društva i pomirenju razuma i osjećaja.
* 6. prosinca Kako me progoni taj lik!
Sklon mi je, a slutim da je to više Lotino djelo nego njegov vlastiti osjećaj, jer su u tome žene fine i imadu pravo; uvijek je njihova korist ako mogu držati dva štovatelja u dobroj slozi, makar to i rijetko uspijevalo.
Ukratko: jest, Wilhelme, ja imam gdjekada po koji časak takve srčanosti, koja bi se trgla i otresla se svega, pa bih i otišao — kad bih samo znao, kuda?
Adieu!
Druga knjiga 20. listopada 1771 Jučer smo stigli ovamo.
Ta mi j e s m o !
Ako ovako produžim, ti ćeš na svršetku znati toliko koliko i na početku.
Avaj, nisam mislio da će me put dovesti dovde — — Budi mirna!
O, da mogu biti hirovit, da mogu okriviti vrijeme, nekoga trećega, kakvo promašeno poduzeće — ipak bi tek napola počivalo na meni ovo nepodnošljivo breme zlovolje.
Na Schillerov poticaj Goethe 1796. godine dovršava Naukovanje Wilhelma Meistera (Wilhelm Meisters Lehrjahre).
* 12. listopada Ossian je iz moga srca istisnuo Homera.
Kako sam gutao sve to!...
Sâm je grad neugodan, ali je naokolo svuda neizreciva ljepota prirode.
Pluća su još strahovito hroptala, sad slabo sad jače; čekali su konac.
Goethe je svoje najveće djelo nazvao tragedijom.
I kad mi nešto udari u glavu, pa na svom razgođenom klaviru zabubnjam kontratanac, opet se sve u meni uskladi i umiri«.
Onda si bio sretan!
Kasnije se je to vidjelo, nažalost, i odviše jasno, kad je Frederika, idući na šetnji s Lotom, koji put pošla i sa mnom, gospodinovo lice, koje je i onako bilo smeđe boje, tako je na očigled potamnjelo, te je bilo krajnje vrijeme da me Lota čupne za rukav i upozori da sam bio odviše ljubezan s Frederikom.
Zar njega svaki jadni posao privlači više od drage, divne žene?
O, moj brate, brate moj, zašto si ubio Salgara moga?
Ne znam pravo zašto ustajem i zašto lijegam.
— Carmore, ti nisi izgubio sina, nisi izgubio cvatuće kćeri; Colgar, hrabreni, živi, i Annira, najljepša od djevojaka.
20. siječnja 8. veljače 17. veljače 20. veljače 15. ožujka 16. ožujka 24. ožujka Obavijesti 19. travnja 5. svibnja 9. svibnja 25. svibnja 11. lipnja 16. lipnja 18. lipnja 29. srpnja 4. kolovoza 21. kolovoza 3. rujna 4. rujna 5. rujna 6. rujna 12. rujna 15. rujna 10. listopada 12. listopada 19. listopada 26. listopada 27. listopada Navečer 27. listopada 30. listopada 3. studenoga 8. studenoga 15. studenoga 21. studenoga 22. studenoga 24. studenoga 26. studenoga 30. studenoga 1. prosinca 4. prosinca 6. prosinca Izdavač čitatelju 12. prosinca 14. prosinca 20. prosinca Poslije jedanaeste Bilješke Metodički instrumentarij Poticaji za daljnji rad Rječnik Kviz Impresum Landmarks Naslovnica Impresum Prva stranica Sadržaj Rječnik Bilješke
Jesam li ikad u svojoj duši osjetio kakvu kažnjivu želju?...
Pa uspomena sve do onih vrijednih svećenika koji su ih zasadili prije mnogo godina!
Rado ti priznajem (jer znam što bi mi rekao na to) da su najsretniji oni koji, kao djeca, žive od dana u dan, vuku sa sobom svoje lutke, svlače ih i oblače i s velikim se respektom kradu oko ladice u koju je mamica zaključala slatkiš, a kad napokon ujagme ono što žele, gutaju punim ustima i viču: Još!
Molio sam je za drugi kontratanac; obećala mi je treći, i s najljubaznijom iskrenošću uvjeravala me da od srca rado pleše na njemačku.
Ah, ljubav, veselje, toplinu i nasladu koje sâm ne pridonesem neće mi dati onaj drugi i s cijelim srcem, punim blaženstva neću usrećiti onoga drugoga koji preda mnom stoji hladan i bez ikakove snage.
Kad nas usred zabave iznenadi kakva nesreća ili nešto strašno, prirodno je da nas se to doimlje jače nego inače, donekle zbog opreke koja se vrlo živahno osjeti, a donekle — i to još više — zbog toga što se naša sjetila tada rastvore osjetljivosti, pa s tim brže poprimaju utisak.
Sram vas bilo, vi mudraci!« »To su opet neke tvoje mušice«, reče Albert, »ti prenapneš sve, a bar u ovom imaš svakako krivo što s velikim činima uspoređuješ samoubojstvo, o kom je sada govor: jer se samoubojstvo ipak može nazvati samo slaboćom.
Iskopajte grob, drugari mrtvacâ, ali ga ne zatvarajte dok ja ne dođem.
Mlado se srce sasvim prikloni djevojci, provodi kod nje sve časove svoga dana, prosipa sve svoje sile, sav svoj imetak, tek da joj svaki čas može izjaviti da joj se sasvim predaje.
— To ti je bilo veselo promatrati.
— da me Lota ljubi!
Iza svih tih razmatranja samo je još dublje osjetila, ne objašnjujući to sebi potanje, da od srca potajno željkuje da ga zadrži za sebe, a pri tom je ipak govorila sebi da ga ne može, da ga ne smije zadržati; njena čista i lijepa ćud, koja je inače bila laka i lako se znala u svemu snaći, osjećala je pritisak neke sjete, komu je zatvoren vidik sreće.
Međutim, ne mogu Albertu uskratiti svoga počitanja.
(nap.
Naziv dolazi odatle što se slična naprava koristila na sajmovima za prikazivanje raznih neobičnih stvari i rariteta, dakako uz plaćanje.
Kad je pred nekoliko dana liječnik kazao da se žena neće bolesti othrvati, dozvala je svoga muža (Lota je bila u sobi) i govorila mu ovako: »Moram ti priznati jednu stvar koja bi mogla poslije moje smrti napraviti smetnju i omrazu.
Neka ništa ne pretražuju po mojim džepovima!
'Zašto uzdiše uzdah Arminov?'
Ja ne strepim dohvatiti hladni, strahoviti kalež, iz kojega trebam ispiti omamu Smrti!
Je li bila srdžba radi njegove preuzetnosti?
(nap.
[22] Kennikot, ispravno Benjamin Kennicott (1718.-1783.)
Veseo sam i sretan i prema tomu nipošto pogodan za opisivanje historijâ.
O, da budete sretni po mojoj smrti!
Još i danas osjećam kako mi je pri srcu bilo tajnovito kad sam prvi put amo ušao za visokog podneva; sasvim sam istiha slutio kakvo će ovdje biti pozorište blaženstva i boli.
Danas sam doživio jedan prizor koji bi, jednostavno prepisan, dao najljepšu idilu svijeta; ali našto pjesma, prizor i idila?
Na jedan tren nešto ga je istrglo iz tuge, zlovolje i ravnodušne klonulosti; neodoljivo ga zaokupilo saučešće i obuzela ga neiskazana žudnja da čovjeka spasi.
Kakvo djelovanje ima upravni govor?
Ah, ona spava mirno i ne misli da me neće nikad više vidjeti.
Nije li moja ljubav prama njoj najsvetija, najčišća, najbratskija?
Kako da izađe pred svoga muža?
I opet je preda mnom oživjelo ono vrijeme kad je moje srce bilo tako osamljeno.
Bio sam više nego jedanput pijan, moje strasti nisu bile nikad daleko od ludila, a ne kajem se radi toga obojega, jer sam ja po svom načinu naučio shvaćati zašto su od iskona kao pijance i luđake izvikivali sve izvanredne ljude, koji su izveli nešto veliko, nešto što se činilo nemogućim.
Putem se ogledavala amo-tamo, kao da opaža da ju Werther ne prati.
Uza to je on vrlo pošten čovjek, pa nije ni jedanput poljubio Lotu u mojoj nazočnosti.
— Često mislim: da možeš samo j e d a n p u t nju pritisnuti na ovo srce, sva bi praznina bila ispunjena.
A njene livade, pomislih, a okolina oko njena lovačkog dvorca!
Naša mašta, gonjena svojom prirodom da se uzdigne, hranjena fantastičkim slikama pjesništva, nabacuje na kup čitav niz savršenih bića, od kojih smo mi najniža, pa nam se sve izvan nas pričinja ljepšim, a drugi čovjek čini savršenijim.
Gospođe se izvezle i ja sam za te šetnje mislio da u Lotinim crnim očima — — Lud sam; oprosti mi!
Pa ipak — zar sam sasvim nedužan?
(nap.
Zar nije društvo one divne duše bilo više od svega?
Rijeka i bura huje, ne čujem glasa svoga dragoga.
Nemam glasa od njega«.
Tugom napaćena umrije ona i ostavi Armina samog!
Kad sam prvi put slučajno jednog lijepog popodneva došao pod te lipe, mali mi se trg učinio jako pust.
— I nećemo se izgristi u poredbama.
S kolikom sam opojnošću često gledao spram tih zvijezda!
Prešao je nekoliko puta sobom i razabravši da je opet sâm, priđe k vratima kabineta i klikne tihim glasom: »Lota!
Njena bolest nije trajala dugo; bila je mirna i predana, samo ju je srce boljelo za djecom, osobito za najmanjim.
(nap.
U Strasbourgu upoznaje Johanna Gottfrieda Herdera, pod čijim utjecajem mladi Goethe upoznaje i čita Shakespearea i Homera, MacPhersonovog »Ossiana«, te pjesme iz pučke predaje.
On ovije ruke oko nje, privine ju na svoje grudi i pokrije njena drhtava, tepava usta bijesnim cjelovima.
Ti ćeš ga tješiti.'
Ipak je u to vrijeme bila jače prinukana postupiti ozbiljno; njezin muž nije ništa govorio o tom odnošaju, kao što je i ona o tom uvijek šutjela, a s tim više bilo joj je stalo da mu djelom dokaže kako je njeno mišljenje vrijedno njegovoga.
Po njegovoj se duši vrzlo sve što mu se neugodno ikad dogodilo u njegovom djelatnom životu: nedaća kod poslanstva i sve što mu inače nije pošlo za rukom i što ga je ikad povrijedilo.
No samo hrabro!
Ovdje ima uvijek cvijeća, žutog i modrog i crvenog, a kičica ima lijep cvjetić.
Ona je utvrdila, odredila moju odluku: hoću umrijeti.
Ili zar ona nije možda samo unutrašnja turobnost, kad se ne sviđamo sami sebi, što je uvijek u vezi sa zavišću koju je podstaknula budalasta taština?
Danas sam miran, dok ovo pišem; vidiš po mojoj ruci da ne brčkam i packam kao inače.
S. govori s grofom (sve mi je to kasnije pripovijedala gospođica B.
Werther je oduševljen »Ossianom«, a Goethe ignorira činjenicu da pjesme nisu autentične, premda su rasprave o tome započele odmah nakon njihove objave.
— Lota sakrije svoju zabunu pod mili smiješak i reče: »Ako budete vrlo pristojni, i vi ćete dobiti dar; štapić voska i još nešto«.
— A sada je momčić razvalio oči zato što je onaj drugi uistinu došao i što mu otimlje djevojku.
Hodočasnik u Svetoj zemlji ne nailazi na toliko mjesta religioznih uspomena, a njegova je duša jedva tako puna svetog ganuća... — Još jednu namjesto tisuće.
Na ovaj način bili su jedan sat jedno uz drugo i Loti se sve više mračilo u duši.
Albert je vrijedan muž s kojim sam, može se reći, zaručena!« Meni to, uostalom, nije bilo ništa novo (jer su mi djevojke to već na putu bile rekle), a opet mi je bilo sasvim novo, jer nisam o tom mislio u odnosu prema njoj, koja mi je u tako malo trenutaka postala tako dragom.
Nedostaje mu neke osjećajnosti, nedostaje — uzmi kako hoćeš; ipak njegovo srce ne može zakucati simpatetički kod — oh!
Ustavio sam kola kraj velike lipe, koja stoji četvrt sata pred gradom prema S..., sišao i rekao postiljonu neka vozi dalje, da pješačeći osjetim svaku uspomenu sasvim iznova, živo, iz punoga srca.
Metodički instrumentarij dr. sc.
* 16. srpnja Ah, kako mi prolijeće po svim žilama kad se moj prst nehotice dotakne njezinoga i kad se pod stolom dodirnu naša stopala!
Ipak neće biti isti kao prije.
Ja sam sad —«.
Jedanput, za jednog kišnog popodneva, dok sam sjedio bez posla, ne znam kako mi je palo na um da bi nas tkogod mogao napasti, pa bismo mogli trebati tercerole, da — ti već znaš kako je to.
Ah, Wilhelme!
— »Grof te je otpravio iz društva«.
I u čemu je to naše jače pravo?
Sudac je i to odbio.
— Bilo mi je teško riješiti se te žene; dao sam svakom djetetu po novčić, a i za najmanje dao sam novčić, da mu donese žemičku uz juhu kad pođe u grad, i tako smo se rastali.
Bila je zabavljena spremanjem nekih igračaka, što ih je bila pripravila za božićnji dar svojoj maloj braći.
Ja mislim!
A ni pređašnja nije bila bolja«.
Drago moje, što će ti oprez: Nikad ne možeš znati gdje se krije opasnost!
Pisao je ovo u pismu Loti: * »Dakle sam danas posljednji put otvorio ove oči!
Njegove sumnje i njegova borba sa samim sobom proviru iz ceduljice koja je vjerojatno neko započeto pismo Wilhelmu, a našlo se među njegovim spisima bez datuma.
»Oj, s klisure obronka, s vrhunca burnog brda, govorite, dusi mrtvih, govorite!
Neke su htjele kući; druge su još manje znale što rade, pa nisu imale snage da se osvijeste i suzbiju drzovitosti naših mladih nametnika, koji su se činili vrlo zaposleni da s usana preplašenih ljepotica pohvataju sve one tjeskobne molitve koje su bile određene nebu... Neki su od naše gospode sišli dolje da na miru popuše lulicu, a ostalo društvo nije odbilo kad je gazdarica došla na mudru misao da nam dade sobu koja je imala kapke i zastore.
* Navečer Danas mi je opet došao do ruku moj dnevnik što sam ga zapustio od nekog vremena, pa sam zapanjen kako sam znalice, korak po korak, zašao u sve to!
Kasnije, kad opet na to mislim, padne mi na um priča o konju kojemu je dojadila sloboda, pa je dao metnuti na sebe sedlo i ormu, pa su jahali na njemu, dok nije klonuo — i ne znam što bih.
Da, daleke su strane isto kao i budućnost!
— sebe!
— Opazio sam da pošteni starac napinje sluh kako bi mogao sudjelovati u našoj raspravi, pa sam podigao glas, obrativši govor prema njemu.
Ovi su dojmovi prolazili, kao što pomalo opet uzmakne iz duše vjernika osjećaj milosti Boga svoga, koja mu je bila dana s cijelom punoćom neba u svetom, vidljivom znaku.
Bio je krasan zimski dan; prvi je snijeg bio jako zapao i prekrio čitavu okolicu.
Htjedoh govoriti o gđici B. U nje ima mnogo duše, koja prosijeva jasno iz njenih plavih očiju.
– liječnik N neva – nevjesta O ocjel – čelik P partikula (lat.)
Dala je dječaku nesretno oruđe, ne mogavši izustiti ni riječi, a kad je dječak izašao iz kuće, pokupila je svoj rad i pošla u svoju sobu, u neizvjesnosti koja se ne da iskazati.
Nagnuh se i pogled mi pade na njezin vjenčani prsten... Moje su suze tekle.
Hajde da ti to povjerljivo otkrijem!
Kad se je naše kućanstvo proširilo, a naš obrt povećao, nisam te mogla sklonuti da mi razmjerno povećaš sedmični novac; ukratko, ti znaš da si u doba kad je kućanstvo najviše trebalo zahtijevao da izađem sa sedam forinti na sedmicu.
Strahovit i silan ovaj prizor potresao je stubokom sve što je ležalo u Wertherovu biću.
Najviše me draže ove fatalne filistarske prilike.
Ah, to mi tako stješnjava cijelo srce.
Ah, zašto sam je uopće upoznao!
Pa na što oklijevati i krzmati?
— »Ah, da se možeš zaplesti u njezine sjene!« — Ondje onaj vršak brijega!
»Strast!
Malo poslije njega došli su pješke njegovi najstariji sinovi, pali na koljena pokraj kreveta s izrazom najneodoljivije boli, ljubili ga u ruke i u usta, a najstariji, kojega je Werther uvijek najviše ljubio, pripio se o njegove usne sve dok nije bio preminuo i dok dječaka nisu silom otrgli.
je vodeći katolički filozof 18. stoljeća; pisao je o estetici i poeziji.
Prepletali smo se u menuetima; molio sam za ples jednu gospođu za drugom, a upravo najružnije nisu dospijevale da čovjeku pruže ruku i završe plesanje.
Albert se vratio, a Lota pošla pred njega s nekom zbunjenom žurbom.
Sitost je i ravnodušnost!
Ni da bi okom maknuo prijašnji svijet, ni da bi zakucalo bilo moga ondašnjeg čuvstva.
napisane) u prozi, te se doduše dijelom temelje na starijim predlošcima i napisane su u njihovom duhu; donose tajanstvenu atmosferu, opise divlje sjevernjačke prirode, melankolična raspoloženja.
»Jedan časak mogao sam sebi uobražavati kao da je ovo pisano meni«.
— Mili moj, molim te Boga radi, skini mi ih s vrata.
Sjeo je i počeo čitati.
Kad me nešto draži i hoće mi pokvariti volju, skočim i zapjevam po koji kontratanac amo-tamo po vrtu, i odmah prođe!« — »To sam upravo i htio reći«, dodam ja; »rđava volja sasvim je kao lijenost, jer i jest zapravo neka vrst lijenosti.
Čovjek koji se prema njima obrazuje neće nikad izvesti nešto neukusno ili loše kao onaj koji pušta da ga izmijese zakoni i povoljne prilike, nikad neće postati nepodnošljivi susjed ili čuveni zločinac; ali opet nasuprot tome, svaka će regula — reklo se što mu drago — razoriti pravi osjećaj prirode i istinski njezin izražaj!
Vladimira Velički Razmisli i stvaraj Odgovori na pitanja ● Ovaj poetični roman pripada razdoblju predromantizma, odnosno razdoblju pokreta Sturm und Drang.
Bojala se već i stoga da će se i sama vijest o Wertherovu posjetu njega dojmiti nemilo, a pogotovo ova nenadana katastrofa!
To se Werthera nije mnogo dojmilo.
Vidljiva je kritika društva, a romantični pojedinci, poput Werthera, osjećaju jaz između svojih moralnih načela i konvencija što dovodi do neshvaćenosti.
Neću vam govoriti kako su mi ga nerado dali i što mi je pisao ministar — udarili biste u nove lamentacije.
Goethe se bavio i botanikom?
Ona mu se otimala; pridošao je njezin brat, koji ga je mrzio već dugo i htio ga maknuti iz kuće jer se bojao da bi s novom sestrinom udajom njegovoj djeci izmaknula baština koja im sada, dok je ona bez djece, daje lijepih nada; taj ga je brat odmah izgurao iz kuće i podigao o toj stvari toliku kriku da ga gospodarica, sve da je i htjela, ne bi mogla opet primiti u službu.
»Jedan«, započne prvi, susjed će: »dva«, sljedeći: »tri« i tako sve dalje.
Bože, zar me treba pedepsati za to što još i sada osjećam blaženstvo i sa svom usrdnošću dozivljem u pamet onu užarenu radost?
»I ono se ukaza u svojoj sili.
Stajalo me je mnogo truda dok sam majku riješio brige da djeca možda »ne dosađuju gospodinu«.
Goethe je, polazeći od srednjovjekovne legende o astrologu i alkemičaru koji je prodao dušu đavolu, stvorio jedno od univerzalnih ostvarenja svjetske književnosti, kozmičku dramu o sukobu dobra i zla.
I ovdje sam pronašao mjestance koje me je privuklo.
»Oh, da mi je bila udijeljena sreća da umrem za t e b e !
Svijet je svagdje jednak; iza muke i rada: naplata, veselje; no na što mi to?
reče on, 'na što tu plakati?
Jer otkad sam ovdje, nije mi se na nebu pokazao lijep dan kojega mi ne bi tkogod pokvario i ojadio.
* »Wilhelme, vidio sam posljednji put polje i šumu i nebo.
Jedno od nas troje mora sa svijeta, a to hoću biti ja!
[3] Pustio sam neka mu bude.
— možemo li zanemariti sazrele plodove, prezreti ih i dati da istrunu neuživani?
kuda li zabludi moj Salgar?
Vidim svoje upokojene drugare, skupljaju se na Lori, kano u danima koji su prošli.
Iza toga je vjerojatno napisao sljedeći odlomak svoga posljednjega pisma Loti.
Kad mu dajem kruha, leprša krilima i tako pristojno kljucka!
— Među nama rečeno, ja uvijek pazim kad je on gdjegod zaposlen, pa bum!
Moje lišće žuti, i već je opalo lišće sa susjednih stabala.
Koji biste naziv dali ovoj slici?
A ti, dobra dušo, koja osjećaš jednaki nagon kao on, crpi iz njegovih patnja utjehu i daj da ti ova knjižica bude prijateljem, ako po kobi ili po vlastitoj krivnji ne možeš naći bližega.
Armar se baci u more, da spasi svoju Dauru ili da umre.
Još se nije bio svršio ples, kad je bliskanje, koje smo već dugo zapažali na obzorju i koje sam ja neprestano prikazivao kao nedužno ljetno blisikanje, postalo jače i gromovi nadglasaše glazbu!
Sad sam još svoj — tvoj, tvoj, ljubavnice!
Tisuću, tisuću cjelova utisnuo sam na nju, tisuću puta mahnuo joj na pozdrav, kad sam izlazio ili se vraćao kući.
Kako su svu moju dušu privlačila ona živahna usta i svježi, vedri obrazi!
— A, dragi moj!
Ministar me odavna voli, dugo me je nagovarao da se dadem na bilo kakav posao; i jedan sat osjećam se sklonim to učiniti.
Suviše su mu pustili žilu na ruci; krv je tekla, a on još uvijek hvatao dah.
— »Dragi prijatelju«, kliknuh ja, »čovjek je čovjek, i ono malo razuma što ga tko ima dolazi malo ili ništa na vagu, ako strast bjesni i ako te pritiskuju granice čovještva.
Ovo je djelo inspiriralo mnoge umjetnike.
Ja hoću, ja moram!
Dragi moj, ako je napregnutost snaga, zašto bi prenapetost trebala biti nešto oprečno?« — Albert me pogleda i reče: »Nemoj mi zamjeriti, ali primjeri koje navodiš čini se da nikako ne spadaju amo«.
Utjecao je ne samo na arhitekturu (začetnik je neoklasicističkog pokreta), nego i na brojne njemačke pisce i umjetnike (Lessing, Herder, Goethe, Hölderlin, Heine, Nietzsche...), kao i na stvaranje kulta Grčke u Njemačkoj i Europi.
— »Za stari orah«, reče — »ne znamo tko ga je zasadio; jedni vele ovaj, drugi onaj župnik.
— »O«, produži on, »u nje ima mnogo drugih stvari, ona je bogata«.
Roman Patnje mladog Werthera vjerno je ocrtao težnje mladih intelektualaca, inspiriranih Rousseauovim učenjem, da se odmaknu od društvenih ograničenja i prevladaju nesklad između stvarnosti i ideala.
Ostat ću još osam dana, a onda odoh opet na lutanje.
Riječ epistolarni izvedena je preko latinskog od grčke riječi ἐπιστολή, epistolē,što znači pismo.
Osamljen život u kakvoj ćeliji, kostrijet i bodljikavi pâs bili bi okrepa za kojom mi gine duša.
Ali, jao!
Razgovor dođe na ples.
Mladići toga doba masovno su oponašali Werthera, čak i njegov stil odijevanja (plavi frak i žuti prsluk), te je zabilježen određeni broj samoubojstava po uzoru na glavni lik romana (tzv.
No tko u svojoj poniznosti spozna kuda sve to smjera, vidi kako skladno svaki građanin kome je dobro umije svoj vrtić obrezati i stvoriti od njega zemaljski raj, pa kako i najveći nesretnjak svojim bremenom probija sopćući sebi put, i kako svi podjednako čeznu da makar samo jednu minutu dulje gledaju svjetlo ovoga sunca — zaista, taj ne govori ništa, nego stvara svoj svijet iz sebe samog, pa je sretan što je uopće čovjek.
A zar ste vi nešto više?
— Legao sam i jutros, u spokojnosti probuđenja, ona stoji još uvijek čvrsta, još sasvim jaka u mom srcu: hoću umrijeti!
Lota!...
Toliko prostodušnosti kraj tolikog razbora; toliko dobrote kraj tolike čvrstoće, i mir duše pored istinskog života i zaposlenosti!
— I koliko vrijedim samom sebi, kako (tebi to smijem reći, jer ti imaš smisla za takvo što), kako li obožavam samoga sebe otkad me ona ljubi!
Oh, pola sam noći proklečao pred njim; ono mi je pečatom utvrdilo tvoju ljubav.
Ali na mene!
— Dragi!
— Neka dakle bude!
U mislima je prešla po redu sve svoje prijateljice, i kod svake je našla nešto za prigovoriti, i nije našla ni jednu kojoj bi ga priuštila.
Albertu je ovo bilo rečeno odviše općenito.
● Pismo od 21. prosinca Vratite se na pismo od dijela koji započinje rečenicom: »Odlučeno je, Lota: ja hoću umrijeti, a ovo ti pišem bez ikakve romantičke prenapetosti, spokojno, ujutro onoga dana kad te imam posljednji put vidjeti.« Razmislite i pojasnite kakav dojam ostavlja česta uporaba osobnih zamjenica?
Poticaji za daljnji rad 1.
Vidjet ćemo se opet i to radosniji«.
[7] Moramo izostaviti ovo mjesto iz pisma, da ne bismo dali nikome prilike da se požali.
Bilo je vrlo sparno i gospođe su govorile zabrinuto o oluji, koja se je kanda skupljala na obzorju u bijelo-sivim, vlažnim oblačićima.
U tome je kao i u ljubavi.
Od ovoga časa ti si moja!
8.
Poslanik je malo boležljiv, pa će se stvar na nekoliko dana otegnuti.
Lota reče: »Ako je ova strast grijeh, ja vam rado priznajem da za mene nema ništa ljepše od plesa.
O zašto ne mogu, najbolji moj, poletjeli u tvoje naručje i s tisuću suza i zanosa izreći tebi sve osjećaje koji mi navaljuju na srce!
— »Ah, kako je božanski dar mašta!«, kliknuo sam.
Inače je na moju stazu naletjelo nekoliko iskreveljenih originala, koji su nesnosni, a najnesnosniji su kad mi iskazuju svoje prijateljstvo.
Sve bi bilo dobro, samo da nije tako neprijazan.
Često ih veseliš i tvom srcu se čini kao da ne bi mogli biti bez tebe, pa ipak — da sad odeš, da se rastaneš s ovim krugom, da li bi i kako bi dugo osjećali prazninu što ju je tvoj odlazak usjekao u njihovu kob?
Prve su riječi bile: »Dobri, dragi, dođi čim uzmogneš; čekam te s tisuću radosti«.
Oprosti!
Ne, vi nećete pasti!
Bog neka mi oprosti što pitam!
Blaženi stvore, ti koji možeš zemaljskoj zapreki pripisati svoju nesreću.
Stigli smo onamo oko četiri.
Ujutro, oko šeste, uđe u sobu sluga sa svijećom.
Ne vidim drugog svršetka mojoj nevolji izvan groba.
Brzo udari bura s brijega u valove, on potone i ne diže se više.
Johann Wolfgang von Goethe rođen je prije 1750. godine?
Vladimira Velički Prije čitanja... ● Na portalu e-Lektire za ovo djelo pripremili smo audiomamac.
– mali džepni pištolj V vaj!
Zašto tako kukaš, Armine, vladaru Gorma, morem òplâkanog?'
No onaj mlađi otraga ima toliko koliko moja gospođa: u listopadu će imati pedeset godina.
sav!
Nebo i zemlja i sve sile kojima oni tku oko mene!
2.
Zar si ti, koji si dosta siromašnim stvorio čovjeka, morao njemu dati i braću, koja mu otimlju još i onu mrvicu siromaštva, mrvicu pouzdanja koje ima u tebe, u tebe, Sveljubeći!
To je lijepo rečeno i — lako rečeno.
Okrunjen je 1745. godine, dakle 27 godina ranije.
I to je sasvim prirodno.
»Kad udare vihori planinski, kad sjever visoko uzdigne valove, sjedim ja na zvučnom žalu, gledam put strašne pećine.
* 14. prosinca »Što je ovo, dragi?
I zar nisam poput djeteta, nikada sit, privukao k sebi sve sitnice kojih si se bila dotakla ti, svetice?
Ne kori me ako ti kažem da mi duša u svojoj dubljini gori kad se sjetim one nevinosti i istine, i da me svakud progoni slika ove vjere i tankoćutnosti, pa kao da sam i sâm zapaljen time, i ja tako čeznem i ginem.
Zar sam ja bio kriv što se u njenom bijednom srcu razvila strast, dok su meni ugodnu zabavu pribavljale svojeglave dražesti njene sestre?
Najpovjerljiviji povukoše se na stranu, oluja je bila prestala, a ja pođoh za Lotom u dvoranu.
— »Neka ih đavo nosi!«, rekoh.
I to opet više u naslućivanju i tamnoj žudnji, negoli u predodžbi i živoj snazi.
Johann Wolfgang von Goethe (1749.-1832.)
— Govorite, o prijatelji moji!
Neka me povede ma koji trak do mjesta gdje se ljubav moja odmara od tegotnoga lova, a luk je njegov kraj njega i dahćući psi oko njega!
– osjenčen, nijansiran švadronirati (njem.-franc.)
Glas je Alpinov: oplakuje mrtve.
Rekao sam da je grof muž kojega treba poštivati i radi njegova značaja i radi njegova znanja.
* 13. srpnja Ne, ja ne obmanjujem sebe!
Da mnogo ne duljim, reći ću ti da sam sklopio poznanstvo koje se bliže dotiče moga srca.
Nije li možda Albert učinio tu napomenu?
B., milim stvorenjem, koje je posred ovog ukočenog življenja sačuvalo mnogo prirodnosti.
Draga Lota!
Kljunić načini put od njenih usana do mojih i kljuckanje me dodirne kao dašak, kao slutnja predragog užitka.
Pošto meni to društvo nije sasvim pristajalo, izostao sam pod nekom izlikom.
Dobro, pa ja sebe i kažnjavam za to; ja sam taj grijeh okusio u cijeloj nebeskoj raskoši njegovoj, upio sam u svoje srce melem života i snagu.
Narušio sam mir tvojega doma i donio nepovjerenje među vas.
Međutim je društvo naraslo.
Zar nije dosta što jedan drugoga ne možemo učiniti sretnim; treba li da si međusobno otimljemo još i veselje, koje svako srce može gdjekad sebi pribaviti?
Priča se da imade plemenita vrsta konja — kad su strahovito ugrijani i razigrani od trčanja, oni po nagonu sami sebi zubima otvore žilu, da dobiju daha.
